A 


PAIRISTICA 


SANTO 
AGOSTINHO 


SANTO 
AGOSTINHO 


e Dos bens do matrimônio 

e À santa virgindade 

e Dos bens da viuvez: 
Cartas a Proba e a Juliana 


PAULUS 


Índice 


BIBLIOGRAFIA 
aaa sociedade do od ant e da mulher 


IL NORMAS DE VIDA COMUM MAI 


Fundamento da vida comum 


Da E 
Perdão das ofensas 
A autoridade 


E a 
CARTA 130: A PROBA 


à te FERE 
Insegurança até nas amizades 


Os pedidos leg o. 


Desejar apenas 
Os Er a ineecieisai | 


Não RT orar como convém 
Deus atende ; a todos os nossos pedidos 


CARTA 131: A PROBA 
INTRODUÇÃO 
TEXTO 
INTRODUÇÃO 


TEXTO 


CARTA - JULO A JULIANA 


3. E e ade ão 


4. Ocasião da obra 
5. As duas grandes partes da carta-opúsculo 


Por não casada À RR jo o apóstolo entende não só as vire gens, mas também as viúvas 


Fa a viuvez não é condenar o casamento 
A o E mulher a ea d da viúva 


Not rea Do Er Es as santas ii casavam-se por ani e não por concupiscência 


Conclisdo FE sda 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos e suas obras, conhecidos, tradicionalmente, como “Padres da 
Igreja”, ou “santos Padres”. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu 
origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com cerca de 400 títulos, alguns dos quais com várias 
edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de renovação 
da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. Surgiu a 
necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. Paulus Editora 
procura, agora, preencher este vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora de época 
para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no sentido de 
buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao passado 
através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao contrário, procura- 
se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o leitor as examine, as avalie e 
colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 
Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos 
estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzidos e 
preparados, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa ação despojada, porém séria. 

Cada autor e cada obra terão introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor e 
comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para boa compreensão 
do texto. O que interessa é pôr o leitor diretamente em contato com o texto. Ele deverá ter em mente as 
enormes diferenças de gêneros literários, de estilos, em que estas obras foram redigidas: cartas, 
sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, tratados teológicos 
vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, hinos litúrgicos. Tudo isso 
inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de esforço de compreensão a um mesmo 
tema. As constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples transcrições de textos 
escriturísticos devem-se ao fato de que os Padres escreviam suas reflexões sempre com a Bíblia numa 
das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e padres ou 
pais da Igreja. O termo “patrologia” designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a 
doutrina dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga incluindo também obras dos 
escritores leigos. Por “patrística” se entende o estudo da doutrina, as origens dessa doutrina, suas 
dependências e empréstimos do meio cultural, filosófico e pela evolução do pensamento teológico dos 
pais da Igreja. Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a 
doutrina dos Padres da Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica”, da 
“teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se refere ao 
— leigo, sacerdote ou bispo — da antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como 


testemunha particularmente autorizada da fé. Na tentativa de eliminar as ambigiiidades em torno 
dessa expressão, os estudiosos convencionaram em receber como Pai da Igreja quem tivesse estas 
qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade. Mas os 
próprios conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se espere encontrar neles 
doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito 
de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito 
de antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas 
que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se 
estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a antiguidade se estende um 
pouco mais, até a morte de são João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes e os dogmas cristãos, 
decidindo assim os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussão, de inspiração, de 
referências obrigatórias ao longo de toda a tradição posterior. O valor dessas obras, que Paulus 
Editora oferece ao público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importância no ambiente 
eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na literatura e, particularmente, na 
literatura greco-romana. São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não 
raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. 
Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a 
serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, 
oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, 
literatos, e sim arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para 
eles meio para alcançar este fim. (...) Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de 
boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte 
de luz, alegria e edificação espiritual” (B. Altaner-A. Stuiber, Patrologia, São Paulo, Paulus, 1988, pp. 
21-22). 


A Editora 


DOS BENS DO MATRIMÔNIO 


INTRODUÇÃO 


O termo matrimônio — do latim, matrimonium — deriva sua raiz da palavra mater, mãe, porque, 
como é afirmado por santo Agostinho no Contra Faustum, 19,26, o objetivo de conduzir uma mulher às 
núpcias é o de torná-la mãe. Hoje, por matrimônio se entende a união legítima do homem e da mulher 
com o fim de viverem em profunda unida-de, formar uma família, procriar, formar e educar os filhos. 


1. O matrimônio entre os pagãos 


A concepção monogâmica do matrimônio, o objetivo de gerar filhos e a indissolubilidade não eram 
atributos exclusivos dos cristãos. Encontram-se também entre pagãos concepções tão elevadas quanto as 
dos cristãos. Não faltam testemunhos dessas concepções. Assim, por exemplo, o neo-estóico Gaio 
Musônio Rufo, do século I de nossa era, expressa a opinião estóica a respeito dos fundamentos da união 
matrimonial. Sua concepção está fundada sobre a explícita identidade de natureza entre os dois sexos e 
da igual predisposição para a virtude, num período em que a condição inferior da mulher era justificada 
filosoficamente.! Para G. M. Rufo a união matrimonial deve ser perfeita comunhão de vida, partilha 
recíproca tanto das fadigas da existência como dos bens materiais. Deve haver o predomínio absoluto, na 
vida do casal, do bem comum sobre o interesse individual. Estas idéias podem ser encontradas no texto a 
seguir: “Mas o matrimônio deve ser considerado perpétuo se dotado de recíproca vontade. Portanto, para 
mim, quando se procura esposa, alguém com quem compartilhar o leito nupcial, companheira de vida, é 
preciso escolhê-la para toda a vida”. Este pequeno texto do Pseudo-Quintiliano está afinado com o que 
se pode encontrar nos Fragmentos de M. Rufo: 

“O elemento fundamental do matrimônio é a comunhão de vida e a geração de filhos. Marido e esposa 
juntam-se, por isso, para viverem juntos, para agirem juntos, para pôr tudo em comum, de modo que 
nenhum deles tem algo de seu, nem mesmo o próprio corpo. 

O importante é dar vida a outro homem, o que se realiza justamente pela união conjugal. (...) No 
matrimônio, ao invés, deve absolutamente existir comunhão de vida, de modo que marido e esposa 
cuidem um do outro, na saúde e na doença e em todas as circunstâncias; de fato, os dois se casam por 
desejo dessa união de vida e, ao mesmo tempo, para procriar filhos. A união é perfeita quando tal 
solicitude é recíproca, onde cada um procura vencer o outro (na solicitude). Esse é o matrimônio 
realizado e invejável. É muito bela essa comunhão de vida! 

Onde, porém, cada um procura somente o próprio bem, negligenciando o do outro (...) a afeição já 
está fora, pois nenhum dos dois pretende manter a união, de coração e de espírito, com o outro cônjuge. 
Nesse caso, é inevitável que a comunhão de vida se degrade e que a vida familiar assuma aspectos 
muitos feios. Ou eles dissolvem totalmente o seu matrimônio ou, continuando juntos, passam a viver pior 
do que se estivessem sozinhos e abandonados. 

É preciso, pois, que quem se casa não repare muito na família da esposa, para ver se tem nobres 
ascendências, riquezas, nem para o aspecto físico, se ela tem um belo corpo. Riqueza, beleza e nobreza 
não têm o condão de fazer crescer a comunhão de vida nem a concórdia recíproca; não servem nem para 
tornar os filhos melhores. 

Do ponto de vista físico, para casar basta encontrar uma mulher com um corpo saudável, não muito 
belo nem muito feio, apta para o trabalho, que não desperte a lascívia e a astúcia dos dissolutos, que seja 


sobretudo capaz de desenvolver as atividades típicas de um corpo e que possa fazer filhos sem defeitos. 

Do ponto de vista do espírito, deve-se considerar que as esposas mais aptas são aquelas naturalmente 
mais bem-dispostas à castidade, à justiça e à virtude em geral. Sem concórdia é possível exitir um 
matrimônio bem-sucedido? Ou uma vida comum feliz? E como poderiam viver em concórdia pessoas que 
são maldosas uma com a outra? E como uma pessoa boa poderia viver de acordo com um pessoa má? 
Tanto quanto um pedaço de pau torto pode se encaixar em outro direito, ou dois pedaços de pau torto 
podem encaixar um no outro! Se já é difícil uma pessoa má ser amiga e viver em paz com outra má, mais 
difícil será viver em paz com uma pessoa honesta”. 

Nesse texto de M. Rufo revela-se o grande valor que os estóicos atribuíram ao matrimônio como 
instituição natural para garantir, com a sucessão das gerações humanas, a vida harmônica no cosmo e na 
cidade. Está presente, nesta concepção, a imagem do casal, altamente positiva, sublinhando os valores 
que caracterizam as relações corretas, a comunhão profunda entre os esposos, em todos os níveis da 
existência. Note-se que, embora indicando a procriação dos filhos com a finalidade primária das núpcias, 
Rufo não identifica esta função reprodutiva como única. Diz ele, num outro fragmento: “É uma grande 
coisa, de fato, a geração de um homem, que é o produto deste casal, mas isto não basta ainda para o 
matrimônio, já que este se pode obter sem as núpcias, por livre união sexual, à maneira que os animais 
fazem entre si”. Para ele, o essencial do matrimônio, seu ponto culminante, estaria nos laços afetivos e na 
comunhão de vida entre os esposos e não no ato da procriação: “Mas no matrimônio deve haver inteira 
convivência e recíproco cuidado do marido e da mulher, e na boa saúde e na doença e em toda ocasião, e 
por desejo de tal afeto, não menos que por aquele da prole, vai à núpcias cada um dos cônjuges”. A 
união matrimonial se configura, portanto, como a maior e mais profunda comunhão e partilha que possa 
existir na vida humana. 


2. A questão do matrimônio no período patrístico até santo Agostinho 


No período apologista, isto é, ao longo de todo o século 2º, os cristãos precisaram se defender das 
acusações pagas de imoralidade e de periculosidade social, demonstrando que, inclusive a propósito do 
matrimônio, casavam-se segundo as leis vigentes, conforme expressa Atenágoras, na Petição em favor 
dos cristãos: “Como temos esperança na vida eterna, desprezamos as coisas da vida presente e até os 
prazeres da alma, tendo cada um de nós por mulher aquela que tomou conforme as leis estabelecidas por 
nós e com a finalidade de procriar filhos. Assim como o lavrador, jogada a semente na terra, espera a 
colheita e não continua semeando, do mesmo modo, para nós, a medida do desejo é a procriação dos 
filhos. E até é fácil encontrar muitos dentre nós, homens e mulheres, que chegaram celibatários à velhice, 
com a esperança de um relacionamento mais íntimo com Deus. Se o viver na virgindade e castração 
aproxima mais de Deus e só o pensamento e o desejo separam, se fugimos dos pensamentos, quanto mais 
não recusaremos as obras?”4 

É preciso considerar que o matrimônio não era apenas uma realidade jurídica, mas também um 
fenômeno social fundamental para a continuidade mesma da sociedade: e é na reflexão sobre este aspecto 
que se verificam as mais evidentes continuidades entre matrimônio pagão e matrimônio cristão. Contudo, 
alguns padres demasiadamente influenciados pelo dualismo e pelo gnosticismo não só tinham uma 
concepção negativa do matrimônio como propunham sua rejeição. Assim, por exemplo, na base de uma 
unilateral acentuação ascética da encratéia (continência, forma de ascetismo extremo), do autocontrole, 
da abstinência, sobrevalorizava-se a virgindade e desvalorizava-se o matrimônio. Os encratitas radicais, 
movidos pela perspectiva escatológica, viam no matrimônio e na procriação atividades tipicamente 
“mundanas”. De fato, “ressuscitado” em e com Cristo, diziam, o cristão deve adequar-se àquele modelo 


de “vida angélica”, que não conhece núpcias nem gerações, conforme deduzem da passagem de Lc 20,34- 
36: “Os filhos deste século casam-se e dão-se em casamento; mas os que forem julgados dignos de ter 
parte no outro século e na ressurreição dos mortos, nem eles se casam, nem elas se dão em casamento; 
pois nem mesmo podem morrer: são semelhantes aos anjos e são filhos de Deus, sendo filhos da 
ressurreição”. Eusébio de Cesaréia recolheu em sua obra esta concepção encratista do matrimônio: 
“Oriundos de Saturnino e de Marcião, os chamados encratistas pregavam a abstenção do matrimônio, 
rejeitando a primitiva instituição divina e acusando tacitamente aquele que fez o homem e a mulher 
ordenados à finalidade da procriação; introduziram a abstinência da carne dos seres que, em sua opinião, 
são animados, mostrando-se ingratos para com Deus criador de todas as coisas, e recusaram aceitar a 
salvação do primeiro homem. Taciano, introdutor do encratismo, declarou que o matrimônio era 
corrupção e luxúria, em concordância com Marcião e Saturnino” (Hist. Eccl. IV, 29, 2-3). De fato, 
Marcião desprezava a instituição matrimonial, retendo-a como instrumento perverso da reprodução da 
materialidade má, isto é, do corpo. Sua doutrina se fundava sobre um nítido dualismo em relação à 
divindade. Da avaliação negativa da corporeidade deriva Marcião a firmeza com que propunha uma 
ascese muito rígida, um abstencionismo absoluto das núpcias e da procriação, considerados veículos do 
poder criacionista do Deus mau. 

O gnosticismo, por sua vez, com sua premissa dualista, segundo a qual a matéria é intrinsecamente má, 
deu um fundamento dogmático ao encratismo. O gnosticismo sustentava que o matrimônio e o coito 
serviam apenas para pôr um maior número de almas na prisão do corpo e recomendava a abstinência 
completa para frustrar, de um lado, o propósito do demiurgo e, de outro lado, para submeter a carne ao 
espírito. Essas idéias vieram ao encontro da concepção cristã da periculosidade do sexo como 
consegiiência do pecado e da subordinação das exigências do matrimônio aos apelos e postulados do 
reino de Deus. 

Pelo fim do século 2º, uma passagem da famosa Carta a Diogneto mostra o contraste entre a prática 
do matrimônio cristão e a prática de muitos pagãos. Afirma-se nesta passagem que os cristãos “casam-se 
como todo mundo, geram filhos, mas não se livram dos recém-nascidos, têm em comum a mesa, não 
porém o leito. Vivem na carne, mas não segundo a carne” (V, 6-8). 

Em sua obra O Pedagogo, introdução aos problemas com que se defronta o neoconvertido, Clemente 
de Alexandria examina, no primeiro livro, os princípios gerais da conduta cristã justa. Nos outros dois 
livros, trata de problemas concretos da vida cristã, entre os quais justamente os ligados ao matrimônio: 
“Mas as núpcias sejam aceitas e regulamentadas. De fato, o Senhor quer que a humanidade se multiplique 
(Gn 1,28), mas não diz “vivei na libertinagem” nem deseja que nós nos entreguemos aos prazeres como se 
estivéssemos nascidos para o acasalamento (...). Até os animais, desprovidos de razão, têm um tempo 
próprio para a inseminação. Copular por (outras) razões que não a procriação de filhos é violar a 
natureza. É bom que, aprendendo na escola dessa mestra (a natureza), respeitemos as sábias lições da sua 
pedagogia em relação ao tempo, ou seja, aquilo que ela fixou a respeito da velhice e da idade das 
crianças (a estas não possibilitam que se casem, aos velhos não quer mais que se casem); portanto, (a 
natureza) não autoriza as núpcias em qualquer idade. O matrimônio é desejo da procriação, não uma 
expulsão desordenada de sêmen, o que é contrário à lei da razão” (Ped. 95, 2-3). 

Outra concepção pessimista do matrimônio encontra-se em Gregório de Nissa que viveu pouco depois 
de Clemente. Por volta de 371, em seu Tratado da Virgindade, advoga em favor da virgindade 
consagrada a Deus e diz que o matrimônio está a serviço da morte. Algumas de suas expressões colhidas 
nesta obra dão a idéia de sua concepção negativa sobre o matrimônio: “Último degrau do distanciamento 
da vida paradisíaca” (XII, 1,7), “a união corporal trabalha para produzir corpos mortais” (XII, 3,10); “a 
procriação corporal não é mais princípio de vida que de morte” (XIV, 1,5); “o matrimônio fornece à 


morte sua matéria e lhe prepara pessoas destinadas a morrer” (XIV, 1,34). Assim o matrimônio teria parte 
com a morte. Parece que ele não vê no matrimônio outra coisa que um provedor da morte. Ainda no cap. 
XI, 3,1, após lembrar que “a carne é submissa à morte”, diz imediatamente: “a geração segundo a 
dissolução”. Dessa maneira, sexualidade e morte estão intimamente ligadas, “estes corpos a serviço da 
vida corruptível”, “instrumentos de uma sucessão mortal”, “frutificam para a morte” (XIV 1, 14-17; 4,8). 
À medida que o homem, pela geração de filhos, prolonga a cadeia de gerações, retarda a manifestação do 
grande Deus quando da parusia de Cristo (XIV, 4,10).º 

Grande polêmica em torno da questão do matrimônio surgiu nas últimas décadas do século 4º com as 
obras de Elvídio e de Joviniano. Elvídio, um leigo romano, provavelmente discípulo do bispo ariano 
Auxêncio, publicara um opúsculo no qual negava a virgindade perpétua de Maria, sustentando que, 
depois do nascimento de Jesus, ela tivera outros filhos com José. A obra de Elvídio contrariava 
claramente os defensores da prática virginal, afirmando, como conseqiiência da não pérpetua virgindade 
de Maria, a paridade absoluta entre virgindade e matrimônio. Joviniano, personagem quase desconhecido 
dos meios patrísticos, era um monge residente em Roma. Chocado com a doutrina de uma recompensa 
particular devida à virgindade ou ao jejum, começou a pregar insistindo sobre a graça batismal idêntica 
em todos, isto é, o batismo — e não a virgindade — define o verdadeiro cristão. Jerônimo o apresenta 
ensinando “que as virgens, viúvas e mulheres casadas, uma vez lavadas em Cristo (batizadas), têm 
méritos iguais, se não diferem nas outras coisas” (Contra Joviniano 1,3; PL 23.224). Com isso ele abriu 
a discussão sobre a questão do mérito e, depois, sobre a virgindade perpétua de Maria. Acentuava, na 
realidade, o significado do batismo, desacreditando as formas exasperadas de ascese, do jejum, 
colocando no mesmo plano as virgens, as viúvas e as casadas. A mensagem de Joviniano fez muitos 
discípulos nos ambientes romanos e influenciou algumas virgens consagradas. Compreende-se a imediata 
reação dos defensores do ascetismo mais rigoroso, como são Jerônimo.ê 

A reação dos defensores do monaquismo não se fez esperar. Pamáquio, amigo de Jerônimo, levou à 
condenação uma dezena de discípulos de Joviniano. Ambrósio convocou um sínodo em Milão no qual 
condenaram Joviniano e sua doutrina. Dois livros polêmicos de Jerônimo despertaram escândalo, pelo 
exagero de sua defesa da virgindade. As cartas 48-50 de Jerônimo atenuam os efeitos provocados por sua 
obra Contra Joviniano. O papa Sirício convocou um sínodo romano no qual foram condenados Joviniano 
e oito de seus seguidores. Embora se possa perceber a dimensão evangélica da doutrina de Joviniano, é 
praticamente impossível conhecê-la exatamente, uma vez que seus Commentarioli se perderam por 
completo. Joviniano foi exilado em 398 pelo imperador Honório. 

Jerônimo investiu também contra Elvídio. Sua reação objetivava corrigir, de um lado, as 
interpretações escriturísticas do adversário, com o fim de defender a perpétua virgindade de Maria; de 
outro lado, para reafirmar a superioridade da condição virginal em relação ao matrimônio. Seu Contra 
Elvídio não se destaca pela argumentação teológica, mas pelo tom ácido com o qual desmascara a 
hipocrisia das “falsas virgens”, ou a violência com a qual condena os hábitos mundanos de muitos 
monges, ou ainda pela sátira pungente com a qual põe em desvantagem o matrimônio, considerando-o de 
nível inferior em relação à virgindade. 


3. Santo Agostinho 


O tratado sobre Os bens do matrimônio de santo Agostinho é a única síntese expressamente dedicada 
ao tema do matrimônio em toda a patrística. Daí sua enorme importância. Foi composto em torno do ano 
401 como resposta ulterior à polêmica suscitada em Roma por Joviniano. Poderia parecer inútil, à 
primeira vista, a retomada de um debate que já se tinha encerrado há alguns anos e cujo promotor estava 


exilado. Ante esta objeção que se poderia fazer, Agostinho deixa esclarecida nas Retratações a 
perspectiva de novidade com a qual reexaminou a questão: não se tratava, para ele, de denegrir o 
matrimônio em favor da virgindade, como o fizera Jerônimo, mas mostrar que o matrimônio é vantajoso 
em relação à virgindade, antes de exaltar a validade da escolha ascética.? Quase duas dezenas de anos 
depois, Agostinho redigiu outra obra, em dois livros — As núpcias e a concupiscência — para 
responder, desta vez, às acusações dos pelagianos e de Juliano de Eclano, em particular. Estes viam, na 
doutrina agostiniana do pecado original e da concupiscência, uma negação implícita da bondade do 
matrimônio. Juliano replicou imediatamente à obra de Agostinho com um escrito em 4 livros, o que 
forçou Agostinho a escrever, em seguida, por volta de 420, o segundo livro de As núpcias e a 
concupiscência.é 

Agostinho insiste sobre o valor social da união entre homem e mulher e sintetiza a bondade do 
matrimônio ou os bens em três itens: o bem da prole, o bem da fidelidade recíproca e o bem da 
indissolubilidade, rebatendo, ponto por ponto, as afirmações de Joviniano. 

Para Agostinho, como para a maioria dos padres da Igreja, o fim do matrimônio é antes de tudo a 
procriação da prole. Concebendo o ser humano profundamente lesado pelo pecado original, Agostinho 
põe a sexualidade na esfera animal e não lhe atribui nenhuma característica especificamente humana. Isso 
se demonstra, segundo ele, na excitação autônoma dos órgãos sexuais, na impossibilidade de se dominar 
com a vontade o orgasmo e na intensa emoção libidinosa que levam a uma diminuição e subjugação do 
espírito à sexualidade, de tal forma que a procriação não se dê sem um certo impulso ao apetite 
animalesco. Equiparando pecado original, concupiscência e emoção libidinosa, Agostinho conclui e 
define a união conjugal boa em teoria, mas considera, em concreto, cada contato sexual, pelo menos 
materialmente, mau. Assim, pode-se dizer literalmente que cada filho nasce “no pecado” dos pais. Mas, 
devido à condescendência e para garantir a descendência querida por Deus, trata-se de um pecado 
permitido ou tolerado, pelo qual a consumação do matrimônio, subjetivamente voltada para a procriação 
dos filhos, deve ser moralmente justificada. O mesmo se diga do cumprimento dos deveres conjugais, 
porque pelo matrimônio se transferiu ao outro cônjuge o direito sobre o próprio corpo. 

O fato de Agostinho colocar a procriação dos filhos como o primeiro bem do matrimônio não advém 
dos ensinamentos das Escrituras nem da doutrina da Igreja. Ele simplesmente segue e sacramenta a lei 
romana. Vivendo numa cultura pós-moderna, pressionado pela explosão demográfica, solicitado por tão 
numerosas instâncias ao controle da natalidade, o cristão tem, hoje, dificuldade em aceitar essa 
recomendação. O que hoje causa estranheza, naquele tempo era lei. De fato, a necessidade de cultivar os 
campos, de manter um grande exército para sustentar a dominação, de ocupar os espaços cada vez 
maiores no Império que se dilatava, obrigaram Augusto a criar as leis matrimoniais e demográficas, 
emanadas entre os anos 18 a.C. e 9 d.C. Augusto esforçava-se por reconstruir, com estas leis, uniões 
estáveis e legítimas, de onde nasceria o maior número de filhos, novos cidadãos romanos. Entre as novas 
medidas, encontra-se a dos privilégios para as famílias numerosas, o apelo a um noivado mais breve, 
restrições ao divórcio e encorajamento ao casamento entre classes sociais diferentes. A legislação 
demográfico-matrimonial vê o impulso demográfico como chave para a reconstrução e a perpetuação da 
grandeza de Roma. A fecundidade, coroamento da união sexual, é o meio para se obter a imortalidade 
pela sucessão das gerações. Os benefícios que advêm para o Império não param aí. O discurso que Dion 
Cássio põe na boca de Augusto menciona ainda a união matrimonial estável, duradoura, como eixo da 
harmonia e da paz social, antídoto à corrupção moral e política. O cidadão romano tem o dever cívico de 
procriar filhos, através dos quais oferece braços e inteligência para o Império. 

Em sua obra História romana, IVI,1, Dion Cássio faz Augusto pronunciar, por ocasião dos jogos 
triunfais, o seguinte discurso: “No início, Roma não era assim tão pobre de homens. Casando-nos e 


gerando filhos, nós superamos todas as nações, não só pela força dos homens, mas também pelo seu 
número. (...) O deus que nos criou dividiu o gênero humano em homens e mulheres, plantou em ambos o 
amor e o impulso para a união sexual, deu-lhes a fecundidade sobretudo para que, através da renovação 
das gerações, aquilo que é mortal se tornas-se de alguma forma imortal (...). No que se refere ao Estado 
(...), é justo e inclusive necessário — (...) se quereis de fato dominar todos os países e mantê-los como 
vossos súditos — que uma grande multidão de povo cultive em paz a terra, impulsione os navios, se 
dedique ao comércio e às artes, e, em guerra, defenda com grande ímpeto inclusive os bens da própria 
família e possa, com novos nascimentos, remediar a perda dos que caíram (...)”. 

E, dirigindo-se particularmente aos não casados, adverte-os de maneira veemente: “Como devo 
chamar-vos? Homens? Até agora não provastes sê-lo. (...) O Estado é feito de homens, não de casas, de 
pórticos, de praças vazias. Pensai na vergonha do vosso antepassado Rômulo (...), vós que não 
conseguis ter filhos de um matrimônio legítimo (...). Enquanto eles geraram filhos com as mulheres dos 
inimigos, vós desprezais o matrimônio inclusive com as mulheres de vossa terra” .º 

É fato histórico e notável que “(...) para fortalecer a família romana tradicional, Augusto introduziu 
severa legislação matrimonial e usou abertamente da religião para promover seus ideais matrimoniais. 
Para aumentar a taxa de nascimentos, concedeu às mulheres, nas-cidas livres, com três filhos, e às 
mulheres libertadas que tinham tido quatro filhos, emancipação da tutela patriarcal. (...) A taxa de 
nascimentos e o número de filhos eram de grande interesse político para o establishment patriarcal do 
Império. O imperador impunha sanções e taxas sobre os que ainda eram solteiros. De mais a mais, 
esperava-se dos viúvos e dos divorciados de ambos os sexos casar-se de novo após período de um mês 
(...) Somente aos que eram mais velhos de cingienta anos se permitia permanecer não casados (...) No 
fim do século primeiro, o imperador Domiciano reforçou a legislação matrimonial de Augusto, 
particularmente para fortalecer as famílias dirigentes do Império.!º 

Mesmo que essas leis não fossem observadas rigorosamente e tivessem se afrouxado muito no tempo 
de Agostinho, a preocupação principal das autoridades e das lideranças, no referente ao matrimônio, 
permanecia a da procriação. O que hoje se recrimina a Agostinho é que, para ele, como para a maioria 
absoluta dos Santos Padres, o ato sexual, mesmo no matrimônio, só se justifica em vista da procriação, 
como o mostra com clareza o texto acima citado de Atenágoras. 

Outro bem que Agostinho destaca, no matrimônio, é a fidelidade. Esta se torna um tema fundamental da 
ética matrimonial agostiniana e por essa razão é apontada como um dos três bens do matrimônio.! 

Embora fosse desejada e valorizada entre os pagãos, a fidelidade era, na prática, desrespeitada. A 
cidade de Hipona deveria oferecer para Agostinho, na sua infância, um quadro bastante comum deste 
ponto de vista, e Roma, na sua juventude. O que via ele? Homens que defen- diam e exerciam o direito 
próprio de manter uniões extraconjugais frequentes, mulheres que aceitavam este estado de coisas, 
convencidas que a única arma em seu poder era a tolerância. Os patrões desfrutavam impunemente a 
sexualidade das suas servas, que eram escravizadas em todos os sentidos, e ofereciam aos maridos a 
escusa de não precisarem procurar o amor das prostitutas,!2 álibi de consciência que Agostinho não 
tolera (cf. Sermão 224,3). 

Por outro lado, Agostinho vivera em sua própria casa uma situação de infidelidade por parte de seu 
pai, conforme narra nas Confissões IX, 9,19: “Desse modo, educada no pudor e na sobriedade, e 
submissa por ti a seus pais, (...) quando chegou à idade de casar-se foi dada a um marido, a quem serviu 
como senhor, (...) Suportou infidelidades conjugais, sem jamais hostilizar ou demonstrar ressentimento 
contra o marido por isso. Esperava que tua misericórdia descesse sobre ele, para que tivesse fé emti e se 
tornasse casto. (...) Minha mãe havia aprendido a não o contrariar com atos ou palavras, quando o via 
irado. (...) Muitas senhoras, embora casadas com homens mais mansos, traziam sinais de pancadas que 


lhes desfiguravam o rosto e, nas conversas entre amigas, deploravam o comportamento dos maridos”. 

Pela fregiência com que o tema da infidelidade é tratado em seus Sermões, conclui-se por sua 
resolução decisiva em atacá-la, mesmo que isso lhe acarretasse a maldição dos maridos. Pode-se 
compreender também que o adultério constituía, juntamente com a violência física, à qual os maridos 
frequentemente recorriam, um dos problemas mais sérios do matrimônio cristão, aviltando o significado 
sacramental no sinal das núpcias místicas entre Cristo e sua Igreja. 

E aí se encontrava o terceiro bem do matrimônio: o vínculo sacramental. Na obra De Genesi ad 
Litteram IX, 7,12, Agostinho expressa com muita clareza os bens do matrimônio: a descendência, a 
fidelidade e o sacramento: “A fidelidade quer dizer não ter relações com outro ou com outra fora do 
matrimônio. A descendência: que o filho seja acolhido com amor cordial, seja cuidado com bondade de 
coração e criado no temor de Deus. O sacramento, enfim, que o matrimônio não seja violado. Isto deve 
valer como norma do matrimônio, com a qual é nobilitada a fecundidade segundo a natureza, e ao mesmo 
tempo que a concupiscência pervertida é mantida nos justos limites”. 


1 Cf. R. LaurentI. Gaio Musonio Rufo, Diatribe e frammenti minori. Roma, 1967 (a mais recente edição com trad. italiana); um perfil do 
filósofo encontra-se em G. REALE, Storia della filosofia antica, IV. “Le scuole delPetã imperiale”. Milão, 1987, 5º ed., pp. 99-104. 


2 Fragmentos, 13a, 13b, em: G. FiLoRrAaMo, S. Ropa. Cristianismo e sociedade antiga. São Paulo: Paulus, 1997, pp. 216-217. 


3 Diatribe XII A., ed. Lutz, pp. 88-89, em: La coppia nei padri. Introdução, tradução e notas de Giulia Sfameni Gasparro, Cesare 
Magazzú, Concetta Aloe Spada. Edizioni Paoline, Milão, 1991, p. 67. 


4 Atenágoras de Atenas, Petição em favor dos cristãos, 33, em Padres Apologistas, Paulus, São Paulo, 1994, p. 161 (Col. Patrística). 


5 Cf. Gregório de Nissa, Traité de la virginité. Introdução, texto, crítica, tradução, comentário e índice de Michel Aubineau. Paris, Cerf, 
1966 (Col. Sources Chrétiennes, 119). 


6 Sobre o Contra Elvídio, pode-se consultar: A. CAsaMassa, L'Adversus Helvidium di S. Gerolamo, em: La Scuola Cattolica 48, pp. 
225-235 e 326-340, 1920, republicado em : E. Camisant (a cura di), Opere scelte di San Gerolamo, 1, Uomini Illustri, Vita di S. Paolo 
eremita, Contro Elvidio, Lettere e omilie. Torino, 1971, Collana di Testi Patristici. Sobre a personalidade de Joviniano e suas idéias, consulte 
F. Vazt, Un eretico del secolo IV, em Didaskaleion 2, pp. 1-66, 1924. Ipem, Gioviniano. Esame delle fonti e dei frammenti, Urbino, 
1954. S. Jerônimo, Contra Giovinianum, PL 25, coll. 211-238. 


7 Retratações 2,22. Sobre a dignidade do matrimônio em geral, consulte M. PaLMiErI, em: Nuova Biblioteca Agostiniana, Roma VI, 
Pp. 3-7. 

8 Sobre os problemas da relação, em Agostinho, entre ética matrimonial e concupiscência, cf. E. Samek Lopovici, Sessualitá, matrimonio 
e concupiscenza in sant'Agostino, em: AA. Vv. Etica sessuale e matrimonio nel cristianesimo delle origini, Milano, 1976, pp. 212-272; 
G. Stementi GaspARRO, Concupiscenza e generazione: aspetti antropologici della dottrina agostiniana del peccato originale, em: Aa. 
Vv. Congresso internatiozionale su S. Agostino nel XVI centenario del la conversione, Roma, 15-20 set., 1986; Roma, 1987, vol. 3, pp. 
225-255. 


9 Em G. FiLORAMO, S. RODA, Op. cit., pp. 211-212. 


10 E. S. FiorENZA, As origens cristãs a partir da mulher. Uma nova hermenêutica, Paulus, São Paulo, 1992, pp. 261-262. Na seqiiência 
do texto a autora observa: “É, pois, importante notar que o conselho de Paulo para ficar livre dos laços do casamento era assalto frontal contra 
as intenções da lei existente e o ethos cultural geral, sobretudo se era dado a pessoas que viviam nos centros urbanos do Império romano”. 


11 Agostinho conviveu com uma mulher, maritalmente, ao longo de catorze anos. As leis que consagravam o elitismo social, a Lex Julia de 
maritandis ordinibus e a Lex Papia Poppaea, promulgadas pelo imperador Otávio Augusto, o impediram que contraísse matrimônio com ela, 
e ele a despediu. O leitor pode encontrar toda a história dessas leis, e de como a alta dignidade de sua titularidade numerária de cátedra no 
Estudo Superior de Milão o impediu que contraísse matrimônio com sua concubina, na obra Santo Agostinho e sua concubina de juventude, 
de Gabriel del Estal (Paulus, São Paulo, 1999). 


12 Cf. A. G. HamMman, La vita cotidiana in Africa di sant'Agostino, Milão, 1989, pp. 79-82. 


BIBLIOGRAFIA 


ÁLLMEN, J. J. von. À disciplina do matrimônio cristão e suas razões teológicas/ “Atualidades Bíblicas”, Petrópolis, 1971, pp. 425-438. 
. O matrimônio segundo Paulo. Ibidem, pp. 439-446. 
CANTALAMESSA, Raniero. Etica sessuale e matrimonio nel cristianesimo delle origini, Milão, SPM 5, 1976. 

GaspARRO, G. Stemeni. “Concupiscenza e generazione: aspetti antropologici della dottrina agostiniana del peccato originale”, em: AA. Vv., 
Congresso Internazionale su S. Agostino nel XVI centenario della conversione, 15-20 set. de 1986, Roma, 1987, vol. 3, pp. 225-255. 
Lopovicr, Samek E. “Sessaulitã, matrimonio e concupiscenza in sant Agostino”, em: CANATALAMESSA, Raniero (org.), Etica sessuale e 

matrimonio nel cristianesimo delle origini, Milão, SPM 5, 1976, pp. 212-272. 
MccowEn, R. J. “Augustin's Spiritual Equality: the Allegory of Man and Woman with Regard to Imago Dei”. Revue des Études 
Augustiniennes 33, pp. 255-264, 1987. 
MESLIN, M. “Sain teté et mariage au cours de la seconde querelle pélagienne. Saint Augustin et Julien d'Éclane. Mystique ete continence”. 


Études Carmelitaines 31, pp. 293-307, 1952. 


Munier, Charles. Matrimonio e verginitá nella Chiesa antica. Ier-Iler siêcles, Turim, 1990. 


Occiont, G. “Matrimonio e verginitã presso i Padri (fino a S. Agostino), em: AA. Vv., Matrimonio e verginitã, Saggi di Teologia, 
Venegono Inferiore, 1963, pp. 159-405. 


ProieTTI, B. “La scelta celibataria alla luce della S. Scritura”, em: AA. Vv., Il celibato per il Regno, Milão, 1977, pp. 7-75. 
Rrrzer, K., Le mariage dans les Églises chrétiennes du ler au Xle siêcle, Paris, 1970. 


ScHmirr, É., “Le mariage chrétien dans Poeuvre de saint Augustin. Une théologie baptismale de la vie conjugale. Études Augustiniennes, 
1983. 


TiBiLeTTI, C., “Matrimonio ed escatologia: Tertuliano, Clemente Alessandrino, S. Agostino”. Augustinianum 17, pp. 53-70, 1970. 


TRaPEÉ, A., Introduzione generale, Sant'Agostino, Matrimonio e verginitã, Roma, NBA VII, 1, 1978. 


CAPÍTULO 1 


Primeira sociedade do homem e da mulher 


1. Cada homem é uma parte do gênero humano, e a natureza humana é sociável e encerra em si um bem 
excelente e natural, que força à amizade. Assim, quis Deus que todos os homens procedessem de um só, a 
fim de que na sua sociedade estivessem ligados entre si, não só pela semelhança da natureza, mas também 
pelos laços do parentesco. A primeira sociedade foi constituída por um homem e uma mulher. Deus não 
os criou separadamente, unindo-os depois como dois estranhos. Do homem tirou a mulher, manifestando 
assim a força da união no lado, do qual foi extraída e formada a mulher (Gn 2,21). Pelos lados se unem 
dois que caminham juntos, e se dirigem ao mesmo ponto. Os filhos vêm estreitar os laços desta 
sociedade, e são fruto honesto, não da simples união, senão da união carnal do homem e da mulher. Ainda 
sem a união carnal, poderia dar-se entre os dois sexos uma união amical e fraterna, na qual o homem 
fosse o dirigente e a mulher obsequiosa e obediente. 


CAPÍTULO 2 


Diversas hipóteses sobre a propagação dos filhos, se Adão não pecasse 


2. Creio desnecessário discutir agora e dar uma opinião definida sobre a forma como poderia, se não 
tivessem pecado, dar-se a posteridade dos primeiros homens; quando Deus os abençoou dizendo-lhes 
“crescei e multiplicai-vos, e enchei a terra”, pois pelo pecado os seus corpos tornaram-se mortais, e a 
união carnal não se pode realizar, senão em corpos mortais e carnais. Muitas e desencontradas opiniões 
surgiram sobre esta questão. E se pretendêssemos inquirir qual está mais de acordo com a verdade das 
Sagradas Escrituras, daria lugar a muitas e prolixas discussões. Quer consideremos que sem a união 
carnal, se não tivessem pecado, de algum outro modo teriam filhos por um dom especial do 
onipotentíssimo Criador, que pôde criar a eles mesmos sem o concurso dos pais; que pôde formar a carne 
de Cristo no seio de uma virgem; e, para falar também aos infiéis, que pôde dar descendência às abelhas 
sem contato carnal; quer suponhamos que muitas coisas foram ditas num sentido místico e figurado, pelo 
qual estas palavras “enchei a terra e dominai-a” (Gn 1,28) devem ser entendidas no sentido de se 
referirem à plenitude da vida e do poder; e aquelas outras “crescei e multiplicai-vos” podem indicar o 
aumento da inteligência e abundância das virtudes, como diz o Salmo “multiplicarás a virtude na minha 
alma” (Sl 137,3). Pois não foi dada sucessão ao homem na prole, senão porque depois, por causa do 
pecado, viria o desaparecimento pela morte. Ou porque aos primeiros homens não lhes foi dado um 
corpo espiritual, mas um corpo animal, para que pelo mérito da obediência depois se tornasse espiritual, 
entrando na imortalidade, não pela morte, que entrou no mundo pela inveja do demônio e é a pena do 
pecado; senão por aquela transformação, da qual nos fala o Apóstolo: “Depois nós os que vivemos, os 
que ficamos, seremos arrebatados juntamente com eles ao encontro de Cristo nos ares” (1Ts 4,16), para 
que entendamos que os corpos daquele primeiro matrimônio eram mortais na sua primitiva conformação, 
mas não morreriam, se não pecassem, como Deus lhes tinha cominado. Como se os tivesse ameaçado 
com uma ferida, porque era um corpo vulnerável, a qual não se teria produzido, se eles não tivessem feito 
o que Deus lhes havia proibido. Deste modo poderiam subsistir as gerações pela união de tais corpos, 
que chegaram a um crescimento limitado, sem declinar na velhice: e ainda chegar à velhice, mas não à 
morte, até que a terra se não enchesse com os frutos de aquela benção divina. 

Se Deus pôde fazer que as vestes dos israelitas durante quarenta anos não se deteriorassem (Dt 29,5), 


quanto mais não teria concedido àqueles corpos obedientes aos seus mandatos uma felicíssima 
estabilidade em um certo estado, até serem transformados em outro melhor, não pela morte, pela qual a 
alma abandona o corpo, senão pelo passo da mortalidade para a imortalidade, da animalidade para a 
espiritualidade? 


CAPÍTULO 3 


Diversos bens do matrimônio: do primeiro, segundo e terceiro 


3. Seria longo inquirir e ventilar estas opiniões e mais alguma outra, ou outras, que se pudessem extrair 
com base naquelas palavras. Por enquanto, afirmamos que, segundo a condição de nascer e morrer, que 
conhecemos e na qual fomos criados, o matrimônio entre o homem e a mulher é um bem, tão encarecido e 
recomendado pela Sagrada Escritura, que nem à mulher repudiada pelo marido lhe é lícito unir-se a 
outro, em vida do marido; nem ao marido repudiado pela mulher lhe é lícito tomar outra até a morte da 
mulher que o abandonou. Não é, pois, desarrazoado que indaguemos por que é um bem o matrimônio, que 
o mesmo Senhor ratificou no seu Evangelho, não só proibindo repudiar a esposa, exceto por causa de 
fornicação (Mt 19,9); mas também por ter sido convidado a umas bodas (Jo 2,2). A mim me parece que é 
um bem, não só pela procriação dos filhos, mas também pelo convívio social de ambos os sexos. Porque 
se assim não fosse, não poderíamos falar de matrimônio entre idosos, particularmente se já perderam os 
filhos, ou nunca os tiveram. Ora, num bom matrimônio, mesmo entre idosos, embora estejam murchados 
os ardores juvenis do homem e da mulher, permanece ainda vigoroso o amor entre o esposo e a esposa; 
porque, quanto mais piedosos são, mais cedo e de comum acordo começaram a privar-se do ajuntamento 
carnal; de modo que não se sintam forçados, na velhice, a não poder realizar o que quiseram; mas dignos 
de louvor por ter deixado antes o que podiam realizar. 

Se, pois, se conserva íntegra a fidelidade e o amor de ambos, mutuamente devidos, apesar da 
languidez e do estado quase cadavérico dos membros de ambos, permanece, nos legitimamente casados, 
a castidade nas almas, tanto mais sincera, quanto mais provada, e tanto mais segura quanto mais 
prazerosa. 

Outro bem que dimana do matrimônio é que a incontinência carnal ou juvenil, mesmo viciada, é 
reduzida à honestidade de propagar a prole; de modo que de um mal, como é a libido, tira um bem a 
união conjugal. 

Acrescente-se a isso que a concupiscência da carne reprime-se e se ordena com o afeto paterno. 


CAPÍTULO 4 


Quarto bem do matrimônio. Que é adultério? A fidelidade deve ser guardada até em coisas triviais, e 
deve-se antepor à vida 


4. A tudo isto deve-se acrescentar que, mesmo quando os cônjuges realizam os deveres da união 
conjugal, embora nesse ato procedam com alguma maior intemperança e incontinência, se devem mútua 
fidelidade. Tanto encarece o Apóstolo esta fidelidade que disse sobre ela: “A mulher não tem poder 
sobre o seu corpo, mas sim o marido; e o marido não tem poder sobre o seu corpo, mas sim a mulher” 
(1Cor 7,4). 

A violação desta fidelidade chama-se adultério, quando arrastados pela própria concupiscência, ou 
por ceder à concupiscência alheia, se juntam com outro, ou com outra contra o pacto conjugal, quebrando 
assim a fidelidade, que é um bem excelente da alma, ainda tratando-se de coisas corpóreas e banais, 


porquanto deve ser preferida mesmo à saúde corporal, tão necessária para a nossa vida. Apesar de que a 
palha não é quase nada diante do ouro, a fidelidade sinceramente guardada num negócio com a palha ou 
com o ouro não é de menos valor no negócio da palha, por tratar-se de coisa tão exígua. 

Mas quando se apela à fidelidade para cometer um pecado, me surpreende que se lhe dê o nome de 
fidelidade. Seja lá o que for. Se contra ela se obra, se obra pior; a não ser que se quebre esta fidelidade, 
para salvar a verdadeira e genuína fidelidade, impedindo o pecado pela retificação da vontade 
depravada. Por exemplo: se um homem sozinho não pode roubar a outro, mas encontra um parceiro 
disposto a prestar sua ajuda, e pactua com ele dividir o fruto do roubo, e depois de efetuado não reparte e 
fica com tudo: queixa-se o parceiro e lamenta a falta de fidelidade no traidor, mas na sua lamentação 
deve pensar que ele mesmo devia guardar a fidelidade à sociedade humana, levando uma boa vida e não 
traí-la com aquela explicação iníqua, pois tanto sente a iniguidade do outro que não foi fiel como sócio 
do espólio perpetrado. Mas o primeiro, pérfido em ambos os casos, certamente deve considerar-se mais 
culpável. Ora, se este, arrependido do malfeito, não quis dividi-lo com o propósito de devolvê-lo ao seu 
dono, não poderia ser tachado de pérfido, nem por outro pérfido. Assim, se depois de violar a fidelidade 
conjugal, guarda a fidelidade ao adúltero, certamente é má; mas se nem a este a guarda, é muito pior. 
Todavia, se arrependida do seu pecado volta à castidade conjugal e rescinde o pacto adulterino, creio 
que nem o mesmo adúltero a tachará de ter violado a fidelidade a ele devida pelo pacto adulterino. 


CAPÍTULO 5 


Quando a união do homem e a da mulher é matrimônio e quando não 


5. É fregiiente perguntar o seguinte: Se um homem e uma mulher, não casados legitimamente nem com 
outro nem com outra, se unem carnalmente, não com o fim de gerar filhos, senão pelo prazer do 
concúbito, mediante o pacto de não ir ele com outra, nem ela com outro: a isto se poderia chamar 
núpcias? 

Talvez não fosse absurdo dar o nome de núpcias a tal estado, se se comprometem a conservá-lo até a 
morte de uma das partes pactuantes; se não evitam a procriação, embora não seja este o motivo por que 
se uniram; ou não querem ter filhos, ou por meios criminais impeçam o seu nascimento. Mas, se falta 
algum destes requisitos, ou ambos simultaneamente, não vejo como tal estado possa merecer o nome de 
núpcias. Mais ainda, se um homem se une temporariamente a uma mulher até encontrar outra da sua classe 
e abastada, para casar-se com ela por ser do seu mesmo nível; o tal homem é adúltero em seu coração, 
não para a mulher que pretende encontrar, mas sim para a mulher com a qual coabita sem intenção de 
firmar com ela um convênio matrimonial. E a tal mulher que sabe tudo isso, e assim o quer, é uma 
impudica juntando-se a tal homem sem um pacto matrimonial. Entretanto, se ela lhe guarda a fidelidade 
do leito, e quando ele se casar, ela pretende viver em perpétua continência: não me atreveria facilmente a 
qualificá-la de adúltera. Mas quem dirá que ela não pecava, sabendo-se unida a um homem que não era 
seu marido? 

Todavia, se a tal mulher, da sua parte, no concubinato, só pretendesse gerar filhos, tolerando o que não 
era com tal finalidade, acho esta mulher preferível às matronas que, embora não sejam adúlteras, forçam 
os seus maridos à união carnal, não pelo desejo de ter filhos, mas para satisfazer os ardores da libido, 
usando desordenadamente do direito marital. Contudo, nestes matrimônios é um bem estarem casadas. 
Pois para isso se casaram, a fim de que a concupiscência, amparada com o vínculo do matrimônio, não 
desbordasse na dissolução e semvergonhice, porque de si mesma tem a fraqueza irrefreável da carne, e 
das núpcias a união indissolúvel: de si mesma tem o prurido imoderado do concúbito; e das núpcias 


aufere o modo de procriar castamente. 
Embora seja uma torpeza querer abusar luxuriosamente do marido, é honesto não querer outra união 
que a do marido, e não ter filhos senão do marido. 


CAPÍTULO 6 


Da exigência e prestação do ato conjugal 


Também há maridos de tal modo incontinentes, que não têm pejo de usar das suas mulheres em estado 
de gravidez. Tudo, pois, quanto pode haver de desonesto, inverecundo e despudoroso entre os esposos, é 
por culpa deles, não é culpa das núpcias. 


6. Essa exigência imoderada do ato conjugal, que aos casados o Apóstolo não manda imperiosamente, 
mas lhes concede indulgentemente: que se unam ainda que não seja por causa da procriação, senão pelos 
seus depravados instintos se vejam coagidos a tal união, protege o matrimônio contra o adultério e a 
fornicação. E não se diga que isto se admite em nome do matrimônio; mas por causa do matrimônio se 
tolera com indulgência. 

Os esposos devem a si mesmos uma servidão mútua, não somente na fidelidade da união dos sexos em 
ordem à procriação, que é o fim primordial desta sociedade do gênero humano nesta vida mortal, mas 
também por condescender com a fraqueza de ambos e evitar uniões ilícitas. De tal modo, que se um dos 
cônjuges quiser guardar perpétua continência, não o possa fazer sem o consentimento do outro. Por isso 
está escrito: “A mulher não tem poder sobre seu corpo, mas sim o marido; e o marido não tem poder 
sobre seu corpo, mas sim a mulher” (1Cor 7,4). De sorte que não se neguem um ao outro aquilo que é 
conducente, não só para a procriação, senão também para prover à fragilidade e à incontinência, quer o 
exija o marido da mulher, quer a mulher o exija do marido: não venha a acontecer que por causa disto 
caiam em pecaminosas corruptelas, por instigação de Satanás, que se aproveita da incontinência de 
ambos, ou de uma das partes. O ato conjugal em ordem à geração não é pecado; para acalmar a 
concupiscência em virtude da fidelidade conjugal e sempre com o cônjuge, não passa de pecado venial. 
A fornicação e o adultério sempre são pecado mortal. Em conseqiiência, a continência absoluta de todo 
ato carnal é mais excelente que o concúbito matrimonial feito com a intenção de ter filhos. 


CAPÍTULO 7 


A aliança nupcial não se invalida pela separação dos cônjuges. Repudiada a mulher adúltera, é lícito 
casar-se com outra? Ter duas mulheres é proibido pelo Direito Romano. Pelo divórcio não se dissolve 
o matrimônio entre cristãos 


Sendo que a continência é mais meritória; que a prestação do dever conjugal não é nenhum pecado; 
que a exigência dele por outro motivo que não a procriação é pecado venial; que a fornicação e o 
adultério são pecados mortais, a caridade conjugal obriga a evitar qualquer motivo de condenação no 
cônjuge, à custa de menoscabar para si um estado mais honorífico. Pois “aquele que abandona sua 
mulher, exceto por causa de fornicação, a expõe ao adultério” (Mt 5,32). 

De tal força sacramental é o vínculo nupcial, que nem pela separação se rompe, já que em vida do 
marido que a deixou comete adultério se se casar com outro: e a causa deste pecado é o marido que a 
deixou. 


7. Admira-me que, assim como é lícito repudiar a esposa adúltera, seja lícito ao marido casar-se com 


outra depois do repúdio. A santa Escritura deixou-nos neste caso uma questão difícil, quando o Apóstolo, 
por preceito divino, nos disse que a mulher não deve separar-se do marido e que, se separar, deve 
permanecer inupta, ou reconciliar-se com o marido, quando era seu dever separar-se do adúltero que 
tomou, não venha a acontecer, que separando-se do marido que não é adúltero, faça com que também ele 
adultere. Mas se ela não pode se conter, talvez sem cometer pecado, pode reconciliar-se com o marido já 
corrigido, ou tolerando-o se não estiver corrigido. 

Não compreende como pode ser lícito ao marido casar-se com outra, se repudia a própria adúltera, 
quando não é lícito à mulher casar-se com outro, se ela repudia o marido adúltero. Assim as coisas, tão 
forte é o vínculo social dos cônjuges, que, uma vez realizado por causa da procriação, não pode ser 
dissolvido nem por causa da procriação. Porque, neste caso, poderia o homem abandonar a mulher estéril 
e casar-se com outra que lhe desse filhos. Mas isto não é lícito: e ainda, nos nossos tempos, de acordo 
com o Direito Romano, nem acrescer outra ao matrimônio, senão uma única viva. Certamente que, 
repudiada a adúltera ou repudiado o adúltero, poderiam nascer muitos homens, se ele se casa com outra e 
ela com outro. Ora, se isto não é lícito, como parece dar a entender a Lei divina, quem não percebe nisto 
a ilimitada solidez do vínculo conjugal? 

Eu não poderia imaginar tanta firmeza, se não percebesse nela um sinal misterioso de algo mais 
excelente e oculto nesta frágil mortalidade humana, que permanecesse incontestável para condenar os 
desertores que tratam de dissolvê-lo. Nem pelo divórcio fica abolida a aliança nupcial, de tal modo que, 
mesmo separados, sempre serão cônjuges entre si, porque cometerão adultério com aqueles a quem se 
unam depois de separados, faltando ela à fidelidade ao marido, e ele à fidelidade para com sua mulher. 
Tal pleito com a mulher somente se dá na cidade de nosso Deus e no seu santo monte (Sl 47,2). 


CAPÍTULO 8 


O repúdio entre os gentios e entre os judeus. O matrimônio é um bem em si mesmo, e não por 
comparação com a fornicação 


Ninguém ignora que é diferente a legislação dos gentios, que, sem qualquer penalidade e formalizado 
o repúdio, permite à mulher casar-se com quem quiser, e a ele tomar a mulher que for do seu agrado. 
Algo semelhante e pela dureza dos israelitas, lhes permitiu Moisés com o libelo de repúdio (Dt 24,1; Mt 
19,8), onde se manifesta mais a reprovação que a legitimação do divórcio. 


8. “Seja, pois, por todos honrado o matrimônio e o leito imaculado” (Hb 13,4). Não dizemos que o 
matrimônio é bom em contraposição à fornicação, porque então seriam dois males, dos quais o segundo 
seria pior; ou então teríamos que dizer que a fornicação é um bem, porque pior é o adultério; é pior 
violar o matrimônio alheio que ir com uma meretriz; o adultério seria bom porque pior é o incesto; pior é 
pecar com a própria mãe que com mulher alheia; e assim até chegar àquelas coisas das quais diz o 
Apóstolo que “é torpe até nomeá-las” (Ef 5,12): todas as coisas serão boas em comparação com as 
piores. 

Quem pode duvidar que tudo isto é falso? Portanto, o matrimônio e a fornicação não são dois males, 
dos quais o segundo é pior; mas são dois bens, o matrimônio e a continência, dos quais o segundo é 
melhor; como não são dois males a saúde e a enfermidade, esta pior; antes são dois bens a saúde e a 
imortalidade, esta melhor; a ciência e a vaidade não são dois males: a segunda pior; mas a sabedoria e a 
caridade são dois bens, a segunda é melhor, pois a “ciência será destruída”, diz o Apóstolo, e só é 
necessária nesta vida; mas “a caridade nunca minguará” (1Cor 13,8). Também esta geração mortal, a cuja 
conservação se ordena o matrimônio, será destruída; mas a imunidade de qualquer ato carnal, que imita 


Os anjos já na terra, é e permanece para toda a eternidade. Do mesmo modo que os ágapes dos justos são 
melhores que os jejuns dos sacrílegos, assim as núpcias dos fiéis são preferíveis à virgindade das 
ímpias. No primeiro caso não vale mais comer que jejuar, mas a justiça prevalece sobre o sacrilégio; no 
segundo caso não é preterido o matrimônio à virgindade, mas a fidelidade das casadas é preferível à 
impiedade das virgens. Os justos comem para dar aos seus corpos o que é justo e eqiitativo, como os 
bons senhores aos seus servidores; pelo contrário, os sacrílegos jejuam para servir ao demônio. As 
mulheres fiéis se casam para viver castamente com os seus maridos, enquanto as virgens ímpias 
fornicam, traindo o Deus verdadeiro. 

Assim como era bom o que fazia Marta ocupando-se em servir aos santos hóspedes, mas era melhor o 
que fez Maria sentando-se aos pés do Senhor (Lc 10,39-40) e ouvindo as suas palavras; assim também 
louvamos Susana pela sua castidade conjugal (Dn 13,22), mas preferimos a santa viuvez de Ana (Lc 
2,36) e muito mais a castidade de Maria Virgem (Lc 1,37). 

Bom era o que faziam aquelas que com os seus bens davam de comer a Cristo e aos seus discípulos; 
mas muito melhor fizeram os que, deixando todos os seus bens, seguiram fielmente a Cristo, nosso 
Senhor. 

Entre estas duas classes de bens: quer o que fizeram os discípulos, quer o que fizeram Marta e Maria, 
não se pode fazer o melhor, senão deixando e preterindo o mais inferior. Daqui podemos inferir que as 
núpcias não são um mal; porque de não renunciar a elas não é possível conseguir a viuvez casta nem a 
integridade virginal. Nem diremos que era mau o que fazia Marta, porque sua irmã Maria não poderia 
escolher o melhor, se não se abstivesse do trabalho de Marta. Nem diríamos que se obra mal acolhendo 
em casa um justo ou um profeta, porque nem casa deve ter quem quer seguir perfeitamente a Cristo, que é 
o melhor. 


CAPÍTULO 9 


O matrimônio é um bem relativo. Os santos Patriarcas deviam usar do matrimônio. Agora é preferível 
a continência 


9. Consideremos agora que Deus nos concede alguns bens que são apetecíveis por si mesmos, como a 
sabedoria, a saúde, a amizade; outros que são necessários para algum fim, como a ciência, o alimento, a 
bebida, o sono, o ma-trimônio, o concúbito. Destes uns são necessários para alcançar a sabedoria, como 
é a ciência; outros são necessários para a saúde, como o alimento, a bebida, o sono; outros são 
necessários para a amizade, como o matrimônio e o con-cúbito. Por estes subsiste a propagação do 
gênero humano, no qual a sociedade amistosa é um bem excelente. Quem, para outros fins, utiliza estes 
bens que têm finalidade própria, peca, umas vezes venialmente, outras mortalmente. Obra bem quem os 
utiliza para os fins determinados na sua instituição. Obra melhor quem não os utiliza, porque deles não 
precisa. Portanto, honestamente desejamos estes bens, quando nos são necessários; mas é melhor não 
querê-los que desejá-los: porque mais perfeitamente os não queremos, quanto é menor a necessidade que 
deles temos. 

É bom casar-se porque é bom ter filhos e ser mãe de família (1 Tm 5,14), mas é melhor não casar-se, 
porque seria melhor para a sociedade humana não ter necessidade desse trabalho. Pois já de tal forma 
está constituído o gênero humano, que, por meio dos que não se contêm, além dos casados, mas também 
por meio dos muitos luxuriosos que se unem ilicitamente e pela bondade do Criador que da sua maldade 
sabe tirar bens, não faltará prole e abundante sucessão, donde possam surgir boas e santas amizades. 

De tudo isto devemos deduzir que nos primeiros tempos do gênero humano, e principalmente para a 


propagação do povo de Deus, pelo qual fosse anunciado e do qual havia de nascer o Príncipe e Salvador 
de todos os povos: os santos Patriarcas deveram usar necessariamente deste bem das núpcias, desejável, 
não por si mesmo, mas por este outro motivo. Ora, como na atualidade e no mundo inteiro abundam as 
amizades espirituais para constituir uma sociedade prazerosa, santa e sincera, deve-se aconselhar 
inclusive àqueles que querem casar-se com o único intuito de gerar filhos, que prefiram o bem da 
continência, que é mais excelente. 


CAPÍTULO 10 


Objeção contra a continência. Agora devem casar-se só os que não se contêm. As núpcias não são 
pecado. Concúbito nupcial é só aquele que se realiza em ordem à geração dos filhos 


10. Sei que alguns murmuram dizendo: se todos os homens quisessem abster-se de todo comércio carnal, 
como subsistiria o gênero humano? Oxalá todos quisessem isto, inspirados “pela caridade de um coração 
puro, pela consciência reta, e por uma fé não fingida” (1Tm 1,5), porque mais cedo se completaria a 
Cidade de Deus e se aceleraria o fim dos tempos. Pois que outra coisa parece inculcar o Apóstolo, 
quando, tratando deste ponto, escreve: “Quisera que todos fossem como eu”?, e também em outro lugar: 
“Digo-vos, irmãos, que o tempo é curto; o que importa é que os que têm mulher vivam como se a não 
tivessem; os que choram como se não chorassem; os que folgam como se não folgassem; os que compram 
como se não possuíssem; os que usam deste mundo como se não usassem; pois a figura deste mundo é 
passageira. Quero que todos vós estejais sem angústias”; e pouco depois acrescenta: “Aquele que não 
tem mulher, pensa nas coisas de Deus, como pode agradar a Deus, mas aquele que tem mulher, pensa nas 
coisas do mundo, como agradar à mulher, e está dividido; do mesmo modo a viúva e a virgem pensam nas 
coisas de Deus, como agradar a Deus, a fim de ser santa no corpo e no espírito; mas a que está casada 
pensa nas coisas do mundo, como agradar ao marido” (1Cor 7,32-34). Por isto a mim me parece que nos 
tempos atuais somente deveriam casar-se os que não podem permanecer continentes, segundo estas 
palavras do mesmo Apóstolo: “Se não podem permanecer continentes, casem-se, pois é melhor casar-se 
que abrasar-se”. 


11. Nem para estes são pecado as núpcias; mas se optam por elas, comparando-as com a fornicação, 
seriam pecado menor que a fornicação, mas seriam pecado. E agora que podemos dizer contra as 
evidentíssimas palavras do Apóstolo: “Faça o que quiser, não peca se casar” e “Se tomares mulher, não 
pecaste: se uma virgem se casa, não peca” (1Cor 7,28.36). Com estas palavras já não é possível duvidar: 
as núpcias não são pecado. 

Portanto, o Apóstolo não concede as núpcias como indulgência; pois quem admitirá o absurdo de 
conceder o perdão àqueles que não pecaram? O Apóstolo concede vênia ao concúbito realizado por 
incontinência, não unicamente por causa da procriação, e às vezes sem causa da procriação. As núpcias 
não obrigam à união carnal; mas sim uma desculpa para ela, a não ser que seja tão frequente e abusiva 
que dificultem os tempos que devem ser dedicados à oração; e não degenere em abusos contra a natureza, 
que o Apóstolo menciona, quando falou dos abusos excessivos de homens ímpios e imundos (Rm 1,26- 
27). O concúbito é necessário para a procriação, e só neste caso é verdadeiramente nupcial. Quando 
ultrapassa esta finalidade, não é um ato racional, é libidinoso. Em tais circunstâncias é dever dos esposos 
não o exigir, mas condescender com a outra parte, a fim de evitar que se lance a uma fornicação, que é 
pecado mortal. Ora, se ambos estão dominados pela concupiscência, realizam um ato que não é 
verdadeiramente nupcial. Entretanto, se na sua união atendem mais à honestidade que à desonestidade, 
isto é, se atendem mais ao que é próprio das núpcias que ao que lhe é impróprio, isto é o que o Apóstolo 


lhes concede como indulgência. As núpcias não incitam a tais desordens, mas imploram que Deus não 
afaste deles a sua misericórdia, quer seja pela falta de abstenção em certos dias para dedicar-se à 
oração, e por esta abstinência como pelo jejum encomendem a Deus suas preces; quer seja alterando o 
uso natural em abusos contra a natureza, o qual é mais grave por ser realizado no cônjuge. 


CAPÍTULO 1 


O uso do matrimônio contra a natureza é mais execrável na esposa que na meretriz. Sem menoscabar a 
santidade das casadas, é mais recomendável a santidade das não casadas 


12. O uso natural do matrimônio, quando ultrapassa os limites da necessidade da procriação, é escusável 
com a própria esposa, mas pecaminoso com uma meretriz; o uso antinatural da esposa é mais execrável 
que o uso antinatural de uma meretriz. 

As leis do Criador e a conveniência das criaturas de tal modo são obrigatórias que os excessos nas 

coisas permitidas são mais toleráveis, que uma ou raras transgressões nas coisas proibidas. E assim, nos 
casados, deve ser tolerada a intemperança no uso do que lhes é permitido, para evitar que a libido os 
arraste ao que lhes é proibido. Por conseguinte, peca menos se recorre frequentemente à esposa, que se 
rarissimamente se desliza na fornicação. Mas se o marido quer abusar antinaturalmente dos órgãos da 
mulher, ela é mais nojenta por consenti-lo em si que se o permitisse fazer com outra. O decoro do 
matrimônio é a castidade na procriação e a fidelidade na prestação do débito conjugal. Aqui está a 
essência do matrimônio: isto é o que o Apóstolo exime de toda culpa, com estas palavras: “Se tomares 
esposa, não pecaste; se a que é virgem se casa não peca” e “faça o que quiser, não peca se a casa”. Pelos 
motivos já mencionados e por condescendência permite aos esposos o uso mais frequente do ato 
conjugal. 
13. Destas palavras do Apóstolo: “A que não está casada pensa nas coisas do Senhor, para ser santa de 
corpo e alma”, não devemos deduzir que não seja santa de corpo a casada cristã e casta. Pois de todos os 
fiéis disse: “Não sabeis que os vossos corpos são templos do Espírito Santo, que recebestes de Deus” 
(1Cor 1,19)? Santos são, pois, os corpos dos casados que guardam a fidelidade devida a Deus e a si 
mesmo. Desta santidade não se menoscaba porque um dos cônjuges não tenha fé, antes a santidade da 
mulher pode ser proveitosa ao marido sem fé, e a santidade do marido pode ser proveitosa à mulher sem 
fé, como claramente o disse o mesmo Apóstolo: “O marido infiel é santificado pela mulher fiel; e a 
mulher infiel é santificada pelo marido fiel” (1Cor 7,14). 

Estas palavras manifestam que a castidade das inuptas é mais excelente que a santidade das casadas, e 
à qual lhe está reservada uma recompensa maior, porquanto o bem destas é melhor que o bem daquelas, 
porque só pensam em como agradar a Deus. Isto não quer dizer que a mulher fiel e casada, que guarda a 
castidade conjugal, não pense também em agradar a Deus, mas, certamente menos, porque deve pensar 
também em agradar ao marido. Quis dizer que, em virtude do matrimônio, tem necessidade de pensar nas 
coisas do mundo e em como agradar ao marido. 


CAPÍTULO 12 


Raríssimas são as casadas que só pensam em agradar a Deus 


14. Estas palavras de São Paulo devem ser aplicadas a todas as casadas, ou às tais como ele as descreve, 
que por serem tantas, bem poderíamos dizer de todas. Não é claro. Pois também o que disse das inuptas. 
“A inupta pensa nas coisas de Deus, para ser santa de corpo e alma”, não incluem todas as inuptas, 


porque há viúvas “mortas” que vivem dadas aos prazeres (1Tm 5,6). Mas, como se estabelece uma 
distinção entre as casadas e não casadas; assim como é detestável demais a mulher que, privando-se das 
núpcias que são permitidas, não se priva da luxúria, do orgulho, da curiosidade, ou da tagarelice; assim é 
tão rara a casada, que entre os deveres conjugais não pense senão em agradar a Deus, ataviando-se não 
com cabelos frisados, com jóias de ouro, com pérolas, com vestidos elegantes, mas sim como convém às 
mulheres que fazem profissão de piedade e de uma vida ordenada. Também o Apóstolo São Pedro 
descreve tais matrimônios, ordenando: “As mulheres sejam submissas a seus maridos, para que, se alguns 
não crêem na palavra, pelo proceder das mulheres, e sem palavras possam ser convertidos vendo a sua 
submissão e casto comportamento. Não sejam daquelas que exteriormente se ataviam com os cabelos 
frisados, adornos de ouro e vestidos de gala; mas olhem para o homem que está escondido no seu 
coração na perpetuidade dum espírito pacífico e modesto, que é rico diante de Deus. Pois é assim que 
algumas santas mulheres se adornavam, obedientes a seus maridos, como Sara obedecia a Abraão, 
chamando-o senhor, e da qual sois filhas obedientes, e não preocupadas com temores vãos. Os maridos 
igualmente vivam sabiamente com suas mulheres, tratando-as com honra, como seres mais fracos e como 
herdeiras com vocês da graça da vida, a fim de que não sejam impedidas as vossas orações” (1Pd 3,1-7). 

Se acaso tais matrimônios não pensam nas coisas de Deus, como podem agradar ao Senhor? Mas são 
muito raros. Quem o nega? E estes raros não eram assim, quando se uniram, mas já unidos se tornaram 
assim. 


CAPÍTULO 13 


Hoje só devem casar-se os não continentes; antigamente ainda os continentes deviam casar-se. Usar 
do matrimônio só para ter filhos, quão raro é 


15. Nestes tempos quantos são os cristãos que, livres do vínculo do matrimônio, e capazes de abster-se 
de todo comércio carnal, vendo que para eles é chegado, conforme está escrito, “o tempo de não abraçar, 
senão de abster-se dos abraços” (Eclo 3,5), preferem a continência virginal ou viuval, antes que sofrer os 
tormentos da carne inerentes ao matrimônio, sem mencionar as outras coisas que omite o Apóstolo, 
vivendo livres das exigências da sociedade humana? 

Mas se dominados pela concupiscência se casaram, e depois a venceram; como já não é lícito 
dissolver o matrimônio, assim como antes lhes era lícito não casar-se, tornando-se continentes de acordo 
com as leis matrimoniais, isto é, de comum consentimento podem almejar um mais alto grau de santidade; 
ou, se os dois não são do mesmo parecer, o cônjuge que o quer deve dar, mas não exigir, o ato carnal, 
conservando sempre entre ambos casta e religiosa concórdia. 

Naqueles tempos, quando o mistério da nossa salvação estava ainda velado nas profecias 
sacramentais, mesmo os que assim pensavam se casavam, não vencidos pela concupiscência, senão 
estimulados pela piedade e desejo de aumentar a descendência. Se a eles tivesse sido dada a opção, que 
dá o Novo Testamento com estas palavras de Cristo: “Quem pode seguir esse caminho, que o siga” (Mt 
19,12), que eles o teriam seguido com alegria e decisão, não hesitará em admiti-lo quem leia atentamente 
como eles usavam das suas mulheres, quando lhes era lícito ter mais de uma, com todas guardavam maior 
castidade que guardam hoje aqueles que, só com uma, precisam da indulgência, que lhes concede o 
Apóstolo (1Cor 7,6). Isto é tão excelente, que muitos preferem passar a vida toda sem qualquer união 
carnal, antes que ver-se obrigados a usar tal união somente para ter filhos, se contraem matrimônio. São 
muitos os nossos irmãos e co-herdeiros do reino celeste de ambos os sexos em continência perfeita; uns 
já foram casados, outros que jamais experimentaram tais contatos; estes são inumeráveis. Pois, quando 


nas expansões familiares, ouvimos alguém dos que são ou foram casados dizer que nunca se uniu com a 
esposa, senão pela esperança da concepção? 

Portanto, o que os apóstolos ordenam aos casados, isso é da essência do matrimônio; mas o que eles 
indul gentemente concedem, ou impede as orações, não é exigência, mas tolerância do matrimônio. 


CAPÍTULO 14 


Unir-se à concubina para ter filhos é maior pecado que unir-se à esposa para satisfazer a 
incontinência 


16. Ignoro se é possível, mais creio que seja impossível; se, porventura, alguém por um tempo 
determinado se unisse à concubina com a única finalidade de ter filhos dessa união, jamais poderá ser 
preferido àqueles que realizam dentro do matrimônio os atos, que indulgentemente são tolerados. Há que 
atender ao que é da essência do matrimônio e não aos excessos dos casados e dos que usam 
imoderadamente do matrimônio. 

Por exemplo: se alguém iníqua e aleivosamente invade um campo com o fim de repartir o seu produto 
em amplas esmolas, nem por isso justificaria a invasão, como não se deve recriminar a lei civil porque 
deu possessão legítima de um campo herdado, ou legalmente adquirido, a um indivíduo avaro. 

Como não seria louvável a usurpação injusta do poder por um tirano, embora depois trate os súditos 
com a munificência de um rei; como não seria vituperável um decreto da régia potestade, ainda que o rei 
governe tiranicamente. Pois não é o mesmo usar bem de um poder injusto, que usar mal de um poder 
justo. 

Assim, o uso temporal de uma concubina, com o único fim de ter filhos, não legitima o seu 
concubinato; nem as casadas induzindo seus maridos à lascívia inculpam o matrimônio. 

Claro é que dois ilegitimamente unidos podem contrair matrimônio legal mediante um pacto honesto 
perante a lei. 


CAPÍTULO 15 


O matrimônio não pode ser dissolvido por causa de esterilidade. Não se atreve a definir se é lícito 
unir-se a outra mulher, com o consentimento da esposa, para ter filhos comuns 


17. Uma vez contraído o matrimônio na Cidade de nosso Deus, que é a Igreja, da qual o matrimônio, 
proveniente da primeira união do homem e da mulher, recebe um caráter sacramental, não pode ser 
dissolvido, senão pela morte do cônjuge. Permanece o vínculo nupcial, ainda que a prole, por cuja causa 
foi realizado, não tenha aparecido por causa de manifesta esterilidade; de tal modo que os cônjuges, 
embora convencidos da impossibilidade de ter filhos, não podem separar-se e unir-se a outros para 
procurar descendência. Se isto fizerem, cometerão adultério com aqueles a quem se unam, permanecendo 
eles sempre cônjuges. Acercar-se de outra mulher com o consentimento da esposa, para ter filhos, que 
serão do marido pela paternidade e da esposa pelo direito e pelo consentimento, entre os antigos 
Patriarcas era lícito, mas que agora também o seja, não me atrevo a afirmá-lo. Pois hoje não é tanta, 
como antigamente, a necessidade da propagação, quando, além da esposa, era lícito tomar outras para 
que a descendência fosse mais numerosa. Hoje certamente não é lícito. Tanta é a influência que a 
diversidade dos tempos exerce sobre a oportunidade de fazer ou não licitamente uma coisa, que hoje se 
considera melhor aquele que nem quer mulher, se pode viver em continência. Mas antigamente e sem 
culpa alguma tomavam diversas mulheres também aqueles que mais facilmente podiam-se conter, se 


assim não fosse a prática piedosa daqueles tempos. Como aquele sábio e justo que deseja morrer para 
estar com Cristo e estima isto mais que qualquer outro bem por excelente que seja (Fl 1,22-24) continua 
aqui tomando o alimento, não pelo desejo de viver, mas pela exigência da natureza — e só quer viver 
porque ainda é necessário para o bem dos outros —, assim unir-se a diversas mulheres com os direitos 
matrimoniais foi naqueles santos um dever piedoso, não libidinoso. 


CAPÍTULO 16 


Na união carnal e na comida igualmente pode haver virtude e vício 


18. O que é o alimento para a saúde do homem, é o ato carnal para a saúde do gênero humano. Ambos são 
realizados com deleite da carne; mas este deleite contido e modificado pela temperança dentro da 
necessidade natural, não pode chamar-se libidinoso. Tão desvairado é querer conservar a vida com 
alimentos nocivos, como procurar a prole por meio de uniões fornicárias ou adulterinas. Tão desacertado 
é para satisfazer o apetite e a gula o uso de manjares proibidos, como para satisfazer a libido, excluindo 
a prole, o uso ilícito do ato conjugal. Tão in-conveniente como para alguns é a intemperança na comida, é 
para os casados o uso desculpável do matrimônio. 

Assim como é preferível morrer de fome, antes que comer das viandas consagradas aos ídolos assim é 
melhor morrer sem filhos, antes que procurá-los com uniões ilícitas. 

Os filhos, de qualquer maneira que tenham nascido, se não seguem os vícios dos pais, e servem 
fielmente a Deus, são honestos e se salvarão. Pois o sêmen humano, de qualquer homem que seja, é 
criatura de Deus; será pernicioso para aqueles que o usam mal, mas o sêmen nunca será mau. Do mesmo 
modo que os filhos não justificam o adultério dos pais, assim os vícios dos casados não são fruto das 
núpcias. Por conseguinte, assim como os Patriarcas do Novo Testamento para atender a sua saúde 
tomavam alimentos, mesmo que os tomassem com o prazer natural da carne, de modo algum podiam ser 
comparados com o deleite mórbido dos que comiam das viandas oferecidas aos ídolos (1Cor 8,7), ou 
com os que comendo coisas lícitas, as comiam com avidez desmesurada, assim também os Patriarcas do 
Antigo Testamento, para cumprir um dever oficioso, se uniam maritalmente, mas o prazer natural estava 
neles muito longe de ser uma luxúria irracional e nefanda, que não se pode comparar com a torpeza do 
estupro, nem com a intemperança dos casados. Sob o influxo da caridade, agora espiritualmente, então 
também carnalmente, deviam ser procriados filhos por causa da mãe Jerusalém celeste. A diferença do 
modo de obrar dos Patriarcas radica-se na diversidade dos tempos. Tão necessário era que se unissem 
carnalmente os Profetas, que não eram carnais, como era necessário que se alimentassem os Apóstolos, 
que não eram carnais, mas sim espirituais. 


CAPÍTULO 17 


Os casados de agora não devem ser equiparados aos santos casados dos tempos primitivos. Por algum 
tempo foi lícito que um homem tivesse várias mulheres, mas nunca foi lícito que uma mulher tivesse 
vários maridos 


19. Muitos são neste tempo aos quais disse o Apóstolo: “Se não se contêm, casem-se” (1Cor 7,9), nem 
estes se podem comparar com os santos antigos casados. As núpcias entre todos os povos têm a mesma 
finalidade, que é a procriação dos filhos; não importa o que eles venham a ser depois; as núpcias foram 
instituídas para introduzi-los neste mundo, honesta e ordenadamente. Aqueles que não se contêm parece, 
como que sobem às núpcias pela escada da honestidade; mas aqueles que sem dúvida permaneceriam na 


continência, se as conjunturas daquele tempo o tivessem permitido, parece que desceram às núpcias pela 
escada da piedade. Embora as núpcias de uns e de outros no que diz respeito à procriação como núpcias 
sejam igualmente boas, sem embargo os casados de agora não podem ser comparados aos casados de 
então. Aos de agora, em atenção à santidade do matrimônio, e sem ser da essência do mesmo, lhes são 
concedidos, por tolerância, os excessos que ultrapassam o necessário para a procriação dos filhos. Isto 
eles não o tinham. Mas nem os homens de agora, se é que algum existe, que só procuram no matrimônio o 
que lhe é próprio, podem igualar-se aos antigos; porque nos homens de hoje é carnal o desejo dos filhos, 
e neles era espiritual, e era concordante com os tempos em que viviam. Hoje, ninguém, por perfeito que 
seja na piedade, pensa em ter filhos só espiritualmente; entretanto, antes era um dever de piedade ter 
filhos pela união carnal porque a procriação naquele povo era prenúncio das coisas futuras e entrava na 
economia profética. 


20. Não porque um homem podia ter licitamente várias mulheres, a esposa não podia ter vários maridos 
licitamente, nem mesmo para ter filhos, dado o caso que a mulher fosse fecunda e o marido estéril. Por 
uma lei oculta da natureza o que é superior domina, enquanto o inferior facilmente se subordina: a razão 
natural e a sociedade estimam mais decoroso que muitas coisas se subordinam a uma. Pois não é o 
mesmo que um criado tenha vários senhores, que um patrão tenha vários criados. Não sabemos que 
alguma das santas mulheres tenha servido a dois ou mais maridos vivos; enquanto sabemos que várias 
mulheres serviram a um só marido, quando a sociedade daquele povo o permitia, e as circunstâncias 
daquele tempo o exigiam. Isto não é contra a essência das núpcias. 

Muitas mulheres podem ser fecundadas por um só marido, mas uma mulher não pode ser fecundada 
por muitos maridos. Aqui está a força dos argumentos. Também muitas almas estão submetidas a um só 
Deus verdadeiro. E portanto um só é o verdadeiro Deus das almas. Uma alma pode fornicar aderindo a 
muitos deuses, mas não pode ser fecundada por eles. 


CAPÍTULO 18 


Agora o sacramento do matrimônio é só de um com uma. Não é lícito consagrar bispo senão o marido 
de uma só mulher 


21. Como de muitas almas há de formar-se a Cidade dos que têm uma só alma e um só coração em Deus, 
que será a perfeição da nossa união depois desta peregrinação sobre a terra, e na qual os pensamentos de 
todos serão patentes a todos, sem discrepar no mais mínimo uns dos outros, por isso o sacramento do 
matrimônio em nosso tempo está restringido a um só marido e uma só esposa, de tal modo que não seja 
lícito ordenar bispo ou sacerdote senão o marido de uma só mulher. Tão estritamente o interpretaram 
muitos, que julgaram que não devia ser ordenado aquele que houvesse tido duas mulheres, mesmo quando 
era catecúmeno ou pagão. Aqui tratamos do sacramento, não do pecado, já que pelo batismo se apagam 
todos os pecados. 

Mas aquele que disse “se te casares, não pecaste” e “se uma virgem se casar, não peca” e “faça o que 
quiser, não peca se a casa”, deixou bem claro que as núpcias não são pecado. Mas, em consideração à 
santidade do sacramento, assim como uma mulher deflorada, mesmo catecúmena, depois do batismo não 
pode ser consagrada entre as virgens de Deus; assim não foi considerado absurdo que aquele que teve, 
embora sem pecado, mais de uma mulher, perdeu um requisito do sacramento, necessário não para O 
mérito da sua vida, mas sim para a ordenação eclesiástica. 

E porque a pluralidade de mulheres dos antigos Patriarcas prefigurava as nossas Igrejas espalhadas 
em todas as nações e submetidas a um só varão que é Cristo, também nosso bispo, marido de uma só 


mulher, manifesta a unidade de todas as nações submetidas a um só varão que é Cristo: unidade que 
chegará à sua perfeição, quando Cristo manifeste o escondido nas trevas, e cada qual tenha de Deus o seu 
louvor. 

Nesta vida há dissensões, manifestas umas, ocultas outras, mesmo conservando a caridade, entre 
aqueles que um dia serão uma coisa só em um só Deus: então não haverá mais dissensões. Assim como o 
mistério encerrado na pluralidade dos matrimônios daquele tempo foi figura da multidão de fiéis de todas 
as nações, que na terra se submeteriam a Deus, que será realizada futuramente na única Cidade celestial; 
portanto, assim como nunca foi lícito, nem antes, nem agora, nem será jamais, que uma mulher tenha 
simultaneamente dois ou mais maridos; assim nunca será lícito que a mulher se separe do marido vivo, 
para casar-se com outro. Apostatar da fé num Deus único, e passar à superstição adulterina de outros 
deuses, sempre foi abominável. Nem por causa de ter filhos fizeram os nossos santos o que se conta de 
Catão Romano, que, ainda vivo, entregou sua mulher a outro para encher de filhos a casa de um estranho. 
Nos nossos matrimônios vale mais a santidade do sacramento que a fecundidade da mulher. 

Nem aqueles que se unem unicamente com a finalidade da procriação, que é o fim primordial do 
matrimônio, podem comparar-se com os santos Patriarcas, que desejavam os filhos com outra mira muito 
diferente, como é o caso de Abraão, homem intrépido e piedoso, que mandado por Deus que imolasse o 
filho, nascido contra toda esperança, não o poupou, se não fosse detido seu braço por aquele que lhe 
ordenou levantá-lo (cf. Gn 22,12). 


CAPÍTULO 19 


Poderão comparar-se os continentes de hoje com os antigos santos casados? 


22. Resta-nos ver se pelo menos os nossos continentes podem ser comparados com aqueles Patriarcas 
casados, ou se finalmente estes podem ser preferidos a eles, aos quais, até agora, não temos encontrado 
comparação. É que havia em suas núpcias um bem maior que o bem do matrimônio, ao qual deve ser 
preferido o bem da continência, porque na procriação dos filhos eram guiados por outro, que guia a estes, 
que se unem por certo instinto natural e perecedouro, que busca sucessão à sua desaparição. 

Quem nega que isto é um bem, desconhece que Deus é o criador de todos os bens, desde os celestes 
aos terrenos, e desde os imortais aos mortais. Nem os animais carecem deste instinto da reprodução, 
mais patente nas aves, que com tanto cuidado preparam os seus ninhos e procuram parceiros semelhantes 
para criar e alimentar a prole conjuntamente. Os Patriarcas, por um espírito mais santo, superavam o 
afeto da natureza mortal, e guardando a castidade conjugal, unida ao culto de Deus, mereceram, como 
muitos opinam, o trinta por um, procurando em suas uniões carnais filhos por causa de Cristo, para 
separar de todas as raças, a raça da qual nasceria Cristo em carne mortal. Assim foi do agrado de Deus 
que isto servisse de profecia clara, indicando taxativamente a linhagem e o povo, do qual havia de vir em 
carne mortal. Muito mais excelente que o matrimônio casto dos nossos fiéis era aquele que Abraão, nosso 
pai, previa no seu fêmur, quando mandou ao seu criado colocar a mão no seu fêmur e jurar pela mulher 
que devia escolher para seu filho Isaac (Gn 24,2-4). Pondo o criado a mão no fêmur do seu senhor, e 
jurando pelo Deus do céu, que outra coisa queria indicar, senão que na carne que tivesse origem naquele 
fêmur, havia de vir o mesmo Deus do céu? Grande bem, pois, são as núpcias dos que estão tanto melhor 
casados, quanto são mais castos e mais fiéis no temor de Deus, especialmente se inculcam a piedade nos 
filhos que geram segundo a carne. 


CAPÍTULO 20 


A purificação prescrita pela Lei após a união carnal não indica que esta seja pecado. Se alguns 
continentes de agora podem ser comparados aos antigos Patriarcas casados 


23. Quando a Lei exige a purificação depois da união conjugal, não quer dizer que ela seja pecado, a não 
ser que seja daquelas que se concedem como indulgência, ou que totalmente impedem a oração. A Lei 
encerra muitas coisas como mistérios e figuras do futuro, como certa informidade no sêmen, que formado 
se converterá num corpo humano, quer significar a vida grosseira e inculta, da qual convém purificar o 
homem pela formação e cultura: e como sinal disto a Lei prescreveu a purificação após o ato conjugal. O 
que acontece durante o sono não é pecado, e apesar disso é preceituada a purificação. Mas, se alguém 
julga que isto é preciso, pensando que aconteceu por algum afeto e desejo menos casto, se engana; acaso 
a menstruação natural das mulheres é pecado? E também por ela a Lei impõe a purificação (Lv 15), 
talvez pela mesma informidade material, que, verificada a fecundação, contribui à formação do corpo; e 
por esse fluxo informe a Lei quis significar o espírito indecentemente fluido sem a formação da disciplina 
que lhe dá forma, quando exige a purificação por esse fluxo do corpo. Finalmente, acaso morrer é um 
pecado? E sepultar os mortos não é uma obra de misericórdia? E também por isto a Lei exige a 
purificação (Nm 19,11). O corpo morto por ter perdido a vida não é um pecado; mas representa o pecado 
da alma que perdeu a graça santificante. 

24. Boas são as núpcias, e com justiça devem ser defendidas contra todas as calúnias. O que eu pretendo, 
agora, é saber que classe de continência pode ser comparada com o matrimônio dos antigos santos 
Patriarcas; não quero comparar umas núpcias com as outras, pois em todas é idêntico o fim imposto por 
Deus à natureza mortal dos homens. Mas, como entre os que usam do matrimônio não achei pares àqueles 
que o usaram de modo diferente, vamos ver que classe de continentes podem comparar-se com aqueles 
casados. Ou diremos que Abraão não se pudesse conter de contrair as núpcias, por causa do reino do céu, 
quando pelo mesmo reino pôde audazmente imolar o único filho do seu matrimônio? 


CAPÍTULO 21 


A continência, como as outras virtudes, pode ser habitual e atual. Avirtude habitual pode existir sem 
a atual, como se vê pelo exemplo de Cristo 


25. A continência é uma virtude do espírito, não do corpo. Às vezes as virtudes do espírito se manifestam 
em obras exteriores; outras vezes permanecem ocultas na vida ordinária, como a virtude do martírio 
brilhou e se manifestou na tolerância dos tormentos. Quão numerosos são os que abrigam a mesma 
virtude no seu espírito, mas lhes falta ocasião de manifestar externamente diante dos homens o que têm no 
seu espírito diante de Deus; e que não nasceu nesse momento, senão que nesse momento se manifestou? 
Jó possuía a paciência, que já Deus conhecia e dela deu testemunho, e só foi conhecida dos homens, 
quando foi posta à prova da tentação; e a paciência oculta no seu espírito se manifestou nas penalidades a 
que foi submetido (Jó 1). Timóteo possuía a virtude de se abster do vinho, e São Paulo não lha tirou, 
aconselhando-lhe que tomasse pouco vinho pela dedicadeza do estômago e fregientes achaques de que 
sofria (1Tm 5,23): de outro modo lhe teria dado um conselho nocivo, já que debilitaria a virtude do 
espírito por atender à saúde do corpo: mas, sem detrimento da virtude podia seguir o conselho dado, de 
modo que moderando o costume de beber, permanecesse no espírito a virtude de se conter. O hábito 
consiste na disposição para fazer uma coisa, quando é necessário; e quando não se faz, não é por falta de 
poder, senão porque não há necessidade. 

Não têm o hábito da continência do prazer sexual aqueles aos quais são dirigidas estas palavras “se 
não se contêm, casem-se”; mas sim o têm aqueles outros que ouviram estas “quem pode fazer que o faça”. 


De tal modo as almas santas usaram dos bens terrenos, necessários para outros fins: pelo hábito da 
continência, que não determinava neles uma obrigação, e pelo qual podiam não usar deles, se não fosse 
necessário. Só pode usar acertadamente destes bens quem está diposto a privar-se dos mesmos. Muitos 
há que preferem abster-se totalmente do seu uso, antes que refrear-se para usá-los convenientemente; e 
ninguém pode usá-los convenientemente, sendo aquele que pela sua continência pode também não usá- 
los. Por este hábito disse São Paulo: “Sei viver na abundância e sofrer penúria” (FI 4,12). 

Todos os homens podem padecer penúria; mas saber padecer a penúria, é só das almas grandes. Do 

mesmo modo, quem não pode viver na abundância? Mas saber viver na abundância é próprio daqueles 
que se não deixam corromper por ela. 
26. Para melhor entender como pode estar a virtude no hábito sem manifestar-se nas obras, falarei de um 
exemplo que nenhum dos cristãos católicos duvidará. Que nosso Senhor Jesus Cristo na realidade da sua 
carne teve fome, padeceu sede, comeu e bebeu, nenhum dos fiéis nascidos do seu evangelho o duvida. 
Acaso não estava nele a virtude da continência, tanta e maior que a de João Batista? “Veio João que nem 
comia nem bebia, e disseram: tem o demônio. Veio o Filho do Homem que come e bebe, e disseram: eis o 
glutão, bebedor de vinho, amigo dos publicanos e dos pecadores”. Não se dizem coisas semelhantes dos 
seus servos os Patriarcas, pelo modo diferente de usar dos bens terrenos referentes ao concúbito: eis os 
homens lascivos e imundos, dados às mulheres e à luxúria? E assim como o que disseram de Cristo não 
tem viso de verdade, sendo, porém, verdade que não se absteve de comer e beber, como João Batista; 
como ele mesmo o disse: “Veio João sem comer nem beber; veio o Filho do Homem comendo e 
bebendo” (Mt 11,18-19); assim também não têm consistência os reproches contra os santos Patriarcas. 
Veio depois o Apóstolo de Cristo sem casar-se nem gerando filhos, e disseram os pagãos: é um 
endemoniado. Veio também o profeta de Cristo, casado e com filhos, e disseram os maniqueus: era 
mulherengo. “Mas a sabedoria foi justificada em seus filhos”. Palavras que o mesmo Senhor acrescentou, 
quando falou de João e de si mesmo: “A sabedoria foi justificada em seus filhos”. Disto concluem os 
inteligentes que a virtude da continência deve ser sempre habitual nas almas, e só aparecer exteriormente 
quando a oportunidade das circunstâncias e dos tempos o exigirem. A paciência dos mártires se 
manifestou no martírio; mas noutros igualmente santos permaneceu oculta no seu coração. Portanto, assim 
como o mérito da paciência não é maior em Pedro que sofreu o martírio, que em João, que não foi 
martirizado; assim o mérito da continência de João, que nunca casou, não é maior que o de Abraão, que 
teve filhos. Tanto o celibato de João como o casamento de Abraão serviram a Cristo segundo as 
exigências dos tempos. João manifestava a continência em ação: em Abraão era uma virtude habitual. 


CAPÍTULO 22 


A continência nos antigos era interna, agora deve ser externa. Responde às demências de Joviniano 


27. Naquele tempo, quando a Lei, subsegiiente à era dos Patriarcas, declarou maldito a quem não 
suscitasse descendência em Israel (Dt 25,5-10) quem podia ser continente, não o manifestava nas obras, 
mas realmente o era. Quando chegou a plenitude dos tempos, e foi dito “quem pode fazê-lo, que o faça”, 
desde então até agora e posteriormente até o fim do mundo, quem é continente deve manifestá-lo 
praticamente; e quem não quiser manifestá-lo, não minta dizendo que é continente. 

Por isto os que corrompem os bons costumes com falsas doutrinas, com vã e simulada astúcia dizem 
ao fiel cristão continente, que renuncia ao casamento: Tu és melhor do que Abraão? Não se perturbe 
ouvindo isto, nem ouse dizer que é melhor, mas não arrede do seu propósito: no primeiro não diz a 
verdade, e no segundo não obra corretamente. Diga simplesmente: eu não sou melhor que Abraão; mas é 


melhor a castidade dos célibes que a castidade dos casados, as quais ambas possuía Abraão, uma na 
intenção, a outra na ação. Pois castamente viveu no matrimônio; também podia ser casto fora do 
matrimônio, mas então não era oportuno. Da minha parte, eu vivo mais facilmente sem fazer uso das 
núpcias, das quais fez uso Abraão, do que usá-las como as usou Abraão; e por isto eu sou melhor que 
aqueles que pela continência habitual não podem como eu; mas não sou melhor que aqueles que pela 
diferença dos tempos não fizeram como eu. O que eu agora faço, melhor o fariam eles se então lhes fosse 
dado fazê-lo, mas o que eles fizeram, não o faria eu se agora pudesse ser feito. 

No caso de existir esse cristão, que reconhece e sabe que, ainda permanecendo no seu ânimo a virtude 
da continência, se fosse compelido às núpcias por algum motivo de religião ou piedade, seria um pai 
como foi Abraão; não tenha medo em responder ao capcioso interpelador, dizendo-lhe: Certamente eu 
não sou melhor que Abraão nesta classe de continência, da qual ele não carecia, embora não se 
manifestasse; mas sou como ele, não por ter outra coisa que ele não tinha, mas porque obro de modo 
diferente. Diga-o abertamente, porque se quisesse gloriar-se, não seria um insensato dizendo a verdade; 
mas se não quer dizê-lo por temor de que alguém o considere ao que vê nele, ou que ouve dizer dele; 
separe a questão da sua pessoa, e responda indeterminadamente sobre a questão proposta e diga: quem 
for capaz de chegar a tanto, é tal qual foi Abraão. Pode ser que a virtude da continência no ânimo daquele 
que não usou do matrimônio, como usou Abraão, seja menor; não obstante, é maior que a daquele que 
viveu na castidade conjugal, porque não pôde viver na outra, que é mais perfeita. 

E se uma mulher não casada, que pensa nas coisas do Senhor para ser santa em corpo e alma, se 
encontra com algum imprudente que lhe pergunta: Tu és melhor que Sara?, responda: Eu sou melhor que 
aquelas que não possuem a virtude da continência, o que de Sara não creio, pois ela fez o que os tempos 
exigiam, do qual eu estou livre, a fim de que no meu corpo se manifeste o que Sara conservou sempre no 
seu espírito. 


CAPÍTULO 23 


A continência é melhor que a castidade conjugal: não obstante os casados podem ser melhores que os 
continentes. O bem da obediência é maior que o bem da continência. É preferível uma casada mais 
obediente que uma virgem menos obediente. A obediência é mãe de todas as virtudes 


28. Se compararmos estas virtudes entre si, não há dúvida que a castidade da continência é mais 
excelente que a castidade conjugal. Entretanto uma e outra são um bem; mas se compararmos os homens, 
é melhor aquele que tem um bem mais excelente, que o bem que tem o outro. Ora, entre os bens da mesma 
categoria, quem tem o maior, tem também o menor, enquanto quem tem o menor não tem o maior. Pois em 
sessenta há trinta, mas em trinta não há sessenta. Não fazer uma coisa não indica falta ou carência de 
faculdades, senão depende das obrigações diversas que tem cada pessoa; como não carece de virtude da 
misericórdia quem não encontra pobres com quem manifestar a sua misericórdia. 

29. Assim, não se pode estabelecer uma justa comparação de uns homens com outros por um bem 
determinado, pois pode acontecer que um não tenha o bem que o outro tem, mas tenha outro bem mais 
estimável. 

É maior o bem da obediência que o bem da continência. Em parte alguma das Santas Escrituras se 
encontra condenado o matrimônio, enquanto a desobediência é sempre reprovada. Entre uma virgem, 
decidida a permanecer virgem, mas desobediente, e uma casada que não pode ser virgem, mas é 
obediente: qual será melhor? A menos louvável por não ser virgem, ou a mais vituperável por ser 
virgem? E se comparas uma virgem ebriosa com uma casada sóbria, quem hesitará em proferir a mesma 


sentença? 

O matrimônio e a virgindade são dois bens: a segunda é maior; a sobriedade e a obediência são 

louváveis, a embriaguez e a desobediência são execráveis. É mais vantajoso possuir todos os bens, 
embora os menores, que possuir um grande bem juntamente com um grande mal: como nos bens do corpo 
é melhor ter a estatura de Zaqueu com saúde, que a estatura de Golias com febre. 
30. Não perguntamos, agora, se a virgem absolutamente desobediente pode ser comparada com a casada 
obediente; se pergunta se a menos obediente pode comparar-se com a mais obediente, porque a castidade 
conjugal também é castidade, e portanto é um bem, mas é menor que a castidade virginal. Tanto a menor 
no bem da obediência, quanto a maior no bem da castidade, se as comparamos uma com a outra, qual 
delas há de ser preferida? Pode decidir aquele que, comparando antes a castidade com a obediência, 
percebe que a obediência, em certo modo, é a mãe de todas as virtudes. Por esta razão a obediência pode 
subsistir sem a virgindade, porque a virgindade é de conselho, não de preceito. Refiro-me à obediência 
pela qual se cumprem os preceitos. A obediência aos preceitos pode dar-se sem a virgindade, mas não 
sem a castidade. À virtude da castidade corresponde propriamente: não fornicar, não cometer adultério, 
não macular-se com ilícitos concúbitos. Quem isto não cumpre age contra os preceitos de Deus e, em 
conseqgiiência, são traidores à obediência. 

Vê-se claramente que a virgindade pode dar-se sem a obediência, porque a mulher depois de ter 

aceitado o conselho da virgindade e, permanecendo virgem, pode transgredir ou menosprezar os 
mandamentos. Conheço muitas virgens consagradas que são tagarelas, curiosas, ebriosas, rixosas, avaras, 
orgulhosas: coisas que são contra os mandamentos, ultrapassando a Eva no pecado de desobediência. 
Conseqiientemente, não só a obediente deve ser preferida à desobediente, mas a ca- sada mais obediente 
é preferível a uma virgem menos obediente. 
31. Em virtude desta obediência, aquele Patriarca, casado, estava diposto a ficar sem o único filho, e 
ainda sacrificado por ele mesmo. De propósito disse Filho Único, sobre o qual ouviu do Senhor: “Em 
Isaac te será computada a tua descendência” (Gn 21,12). Quanto mais prestes estaria a viver sem mulher, 
se assim lhe fosse ordenado? Por isto estou tristemente admirado ao ver tantos continentes de ambos os 
sexos, que são negligentes em obedecer e cumprir os mandamentos de Deus, quando com tanto ardor 
renunciaram a usar do que lhes era permitido. 

Portanto, quem pode duvidar que, em justiça, não admitem comparação com a excelência daqueles 
santos Pais e Mães gerando filhos, os homens e mulheres do nosso tempo, que, embora perfeitos 
continentes, são remissos na virtude da obediência; ainda que aqueles não tivessem, no hábito do 
espírito, o que estes manifestam nas suas obras? Sigam, pois, o Cordeiro, cantando o cântico novo, as 
crianças como está escrito no Apocalipse “que se não contaminaram com mulheres” (Ap 14,4), não por 
outra razão, senão porque permaneceram virgens. Mas não se considerem por isso melhores que aqueles 
santos patriarcas, que usaram do matrimônio conforme sua finalidade. Pois no uso frequente que dele se 
faz, tudo que excede ao que é necessário para a geração, mesmo não ultrapassando de pecado venial, 
sempre é algum pecado. Pois não necessita perdão o excesso isento de toda contaminação. Creio que nem 
mesmo os que seguem o Cordeiro estivessem imunes de tal contaminação, se não tivessem permanecido 
virgens. 


CAPÍTULO 24 


Bem triplo das núpcias entre cristãos. Os antigos Patriarcas casados observaram a obediência nas 
obras; a continência intencionalmente 


32. Entre todos os povos e entre todos os homens sempre foram considerados como bem do matrimônio a 
procriação e a castidade conjugal, e no povo de Deus a santidade do sacramento, pela qual é nefando que 
a mulher separada do marido se case com outro, durante a vida do marido, mesmo com o libelo de 
repúdio nem sequer por motivo da procriação, essencial ao matrimônio. Nem pela falta de prole se 
dissolve o vínculo conjugal, senão unicamente pela morte do cônjuge. Do mesmo modo que, se um 
clérigo recebe a ordenação sagrada para dirigir uma comunidade de fiéis, e essa comunidade não fosse 
formada, permanece nele o caráter sacramental da ordenação; e se por alguma falta cometida for afastado 
do seu ofício, não se verá livre do sacramento do Senhor, que permanecerá nele para sua condenação. 

Que o matrimônio visa à procriação o declara o Apóstolo com estas palavras: “Quero que as viúvas 
mais jovens se casem”; e como se alguém lhe perguntasse, para quê?, acrescenta: “para que criem filhos 
e seja mães de família” (1Tm 5,14). 

Referindo-se à castidade conjugal disse: “A mulher não tem poder sobre o seu corpo, mas sim o 
marido, e igualmente o marido não tem poder sobre o seu corpo, mas sim a mulher”. E sobre a santidade 
do sacramento continua: “A mulher não se separe do seu marido; se ela se separa, permaneça inupta ou 
reconcilie-se com o marido; e o marido não repudie sua mulher” (1Cor 7,10-11). 

Os três bens do matrimônio, que o tornam legal e santo, são: a prole, a fidelidade e o sacramento. Nos 
tempos atuais já se considera mais útil e mais santo não procurar a prole carnal, abstendo-se de todo 
contato desta espécie, para unir-se espiritualmente a um único esposo, Jesus Cristo; com tal que se 
sirvam desta abstenção e imunidade como está escrito, para pensar nas coisas do Senhor; e de como lhe 
agradar mais, isto é: que se observe sempre a continência, sem que se menoscabe a obediência. Esta 
virtude da obediência, que é a raiz, e como se costuma dizer, a mãe de todas as virtudes e quase 
universal, foi exercitada e manifestada com obras pelos antigos santos Patriarcas, enquanto o afeto pela 
continência estava oculto nas suas almas. Pela obediência, que os tornou justos e santos, e dispostos para 
qualquer obra boa, se absteriam até do matrimônio, se lhes fosse mandado. Quanto mais facilmente se 
absteriam do concúbito, se por conselho ou mandato de Deus lhe fosse exigido, aqueles que, por 
obedecer, podiam sacrificar a prole, em vista da qual se uniam maritalmente! 


CAPÍTULO 25 


Refuta as calúnias dos maniqueus contra os Patriarcas do Antigo Testamento 


33. Pelo exposto acima creio haver respondido ampla e sobejamente aos hereges, tanto maniqueus, como 
quaisquer outros, que alvitram a pluralidade de mulheres como argumento convincente da incontinência 
dos Patriarcas do Antigo Testamento. Se fossem capazes, entenderiam que não pecaram absolutamente 
contra a natureza, porque se uniam pela procriação, não por sensualidade; nem pecaram contra os 
costumes, porque naquele tempo era comum entre todos os povos; nem contra o preceito, porque não era 
proibido por lei alguma. Entretanto, os que ilicitamente usavam das mulheres, ou são condenados pelas 
Sagradas Escrituras; ou um exemplo que nos propõem para que o jul-guemos e evitemos, não para que o 
aprovemos e imitemos. 


CAPÍTULO 26 


Os continentes atuais não pensem vilmente dos santos Patriarcas casados. A virgindade há de ser 
protegida com a humildade 


34. Advertimos encarecidamente aos nossos que têm esposas, que não ousem julgar os santos Patriarcas 


pelos moldes da sua própria fraqueza. Comparem-se consigo mesmos, como o Apóstolo aconselha: por 
isso não podem avaliar as forças da alma que luta pela justiça contra a volúpia, a fim de se não deixar 
arrastar pelos instintos da carne, permitindo que degenerem ou avancem no uso do matrimônio além do 
necessário para a procriação, sem quebrantar quanto prescrevem a ordem natural, os bons costumes e as 
exigências da lei. 

Achacam isto aos Patriarcas, porque eles mesmos, dominados pela incontinência, abraçaram o 

matrimônio e abusam intemperantemente das suas esposas. Porém, os continentes, sejam maridos que 
perderam suas esposas, sejam esposas que perderam seus maridos, sejam ambos, que de comum acordo 
voltaram a Deus a sua continência, saibam que lhes está reservada maior recompensa que a exigida pela 
castidade conjugal. E por ter feito esse voto não menosprezem, antes prefiram a seu voto o matrimônio 
dos santos Patriarcas, que o realizavam num sentido profético, buscando nele somente a prole, e na prole 
servir a Cristo que havia de vir em carne mortal. 
35. Com o máximo encarecimento recomendamos aos jovens e às moças, que consagraram a Deus a sua 
integridade, que, enquanto vivem na terra, envidem esforços para protegê-la com tanta maior humildade, 
quanto mais divino é o que prometeram, pois está escrito: “Quanto maior és, mais te deves humilhar em 
todas as coisas” (Eclo 3,20). Meu dever é louvar a sua grandeza; o deles, crescer na humildade. 

Excetuados aqueles casados, pais e mães santos, em cuja comparação estes não são melhores, por não 
serem casados, porque se o fossem nem seriam iguais, não duvidem que eles superam absolutamente a 
todos os casados e os continentes depois de casados: não quanto Ana supera a Susana, mas quanto a 
Virgem Maria supera as duas. Falo só quanto à integridade santa da carne; pois quem ignora as outras 
excelências e prerrogativas da Virgem Maria? 

Todos devem procurar costumes congruentes com o santo propósito que votaram, a fim de garantir a 
excelente recompensa prometida; convencidos de que, juntamente com todos os fiéis, amados e eleitos 
membros de Cristo, todos terão o convívio de Abraão, Isaac e Jacó no reino de Deus, os quais, não por 
causa deste século, senão por Cristo, se casaram e foram pais. 


APÊNDICES 12 


I CONTRA OS ADÚLTEROS E FORNICADORES 


Repreensão aos adúlteros 


Agora não vos fixeis em mim: fixai-vos na palavra do Senhor. Não vos irriteis contra vosso remédio: 
pois não achei outro melhor para vossa doença. Sou um homem que estou tocando as dez cordas do 
Saltério; e havia de preferir a quinta? Antes, tocá-la-ei continuamente. Vejo que nesta corda jaz quase 
todo o gênero humano, e nela é preciso trabalhar mais. 

E que digo fazendo soar esta corda? Não adultereis às escondidas de vossas esposas, porque vós não 
quereis que elas adulterem às escondidas de vós. Não vades aonde não quereis que elas vos sigam. Não 
vos escuseis iniquamente, dizendo: acaso vou com mulher alheia? Eu vou com a minha empregada. 
Queres, acaso, que te diga tua mulher: acaso eu vou com o marido de outra? Eu vou com o meu 
empregado. Tu dizes: não é à mulher alheia que eu vou. Queres que te digam: não é o ao marido alheio 
que eu vou? 

Deus não permita que ela diga isto. Ela sente mais pena por ti, que vontade de imitar-te. Essa casta e 
santa mulher, verdadeiramente cristã, que sente tristeza pelo marido fornicador, não por motivos da 
carne, senão pela caridade; não é que queira que tu o não faças, porque ela não o faz, senão porque para 


ti não é conveniente. Porque se não o faz para que tu não o faças, se tu o fizeres ela também o fará. E se a 
Deus, se a Cristo deve o ato que tu dela exiges, e ela se presta porque Deus lho manda, ainda que o 
marido fornique, ela oferece a Deus a sua castidade. 

Cristo fala no coração das santas mulheres, Cristo fala dentro, onde o marido não pode ouvir, porque é 
indigno, se ele é assim. Fala Cristo no seu interior e diz e consola sua filha com palavras semelhantes a 
estas: Te torturas pelas injúrias de teu marido; que foi que te fez? Lamenta-o, mas não o imites em fazer o 
mal, senão que ele te imite em fazer o bem. Pois, quando obra mal, não o consideres como cabeça tua, 
considera que eu sou o teu Deus. Porque, se quando ele obra mal, o consideras como cabeça tua, o corpo 
seguirá sua cabeça, e ambos se precipitarão no abismo. E para não seguir essa cabeça perversa, 
considere a Cristo, cabeça da Igreja: dando-lhe a sua castidade e oferecendo-lhe a sua honra, esteja 
presente ou ausente o marido, não peca ela, porque nunca está ausente aquele a quem deve a graça de não 
pecar. 

Meus irmãos, fazei isto para poder vencer o adversário. Não é amargo o que vos digo, e se é amargo é 
para curar. Tome-se esta poção, embora amarga; porque as entranhas estão em perigo: mesmo amarga, 
tome-se. Pois é melhor um pouco de amargor no paladar, que um tormento eterno nas entranhas. 

Mudai-vos. Os que não guardavam castidade, guardem-na agora. Não digais: não pode ser. Meus 
irmãos, é torpe, é infamante que o homem diga que não pode fazer o que faz a mulher. É um crime que o 
homem diga: não posso. O que a mulher pode, não pode o homem? Pois ela não tem carne? A primeira 
mulher foi enganada pela serpente. Essas esposas castas vos mostram que é possível fazer o que vós não 
quereis fazer, e dizeis que se não pode fazer! 

Talvez ousarás dizer que ela pode fazê-lo mais facilmente, porque está muito mais resguardada pelo 
preceito da lei, pelos desvelos do marido, por temor das leis públicas e especialmente pelo próprio 
pudor e honestidade. As muitas defesas conseguem tornar a mulher mais casta; o homem deve ser casto 
pela sua própria virilidade. A mulher precisa de muitas defesas, porque é maior a sua fraqueza. A mulher 
se ruboriza de seu marido, e tu não te envergonhas diante de Cristo? Tu és mais livre porque és mais 
forte, e podes vencer mais facilmente, por isso estás confiado a ti mesmo. Sobre ela pesam a vigilância 
do marido, o medo das leis, os costumes morais e o pudor; e sobre ti Deus, somente Deus. 

Com facilidade topas com homens iguais a ti, diante dos quais não temes ruborizar-te, porque eles 
fazem o mesmo que tu. Tão grande é a perversão do gênero humano, que até o homem honesto se ruboriza 
de ser casto entre tantos impudicos. Por este motivo não posso desistir de pulsar esta quinta corda, por 
causa dos costumes depravados e, como disse antes, da degeneração do gênero humano. Se algum de vós, 
Deus o não permita, comete um homicídio, quereis que o expulsem da pátria, e se for possível, 
imediatamente. Se algum comete um furto, o odiais e nem vê-lo quereis. Se algum levanta um falso 
testemunho, o abominais, e não o tendes como homem. Se algum cobiça as coisas alheias, o considerais 
raptor e infame. Se algum se enreda com suas empregadas, este é amado e considerado distinto, e suas 
maldades se tomam como brincadeira. Se se apresenta algum que se diz casto, que não é adúltero, e por 
todos é conhecido como tal, se envergonha de acercar-se dos que lhe não são semelhantes, para ser 
insultado, ludibriado, e para evitar que lhe digam que ele não é homem. A tal ponto chegou a 
perversidade humana, que considera homem um escravo da luxúria; e não é homem o vencedor da 
luxúria. Exultam os triunfadores da carne, e estes não são homens; jazem os vencidos pela carne, e estes 
são os homens? Se bem reparas, quem achas mais forte, aquele que jaz sob as patas de uma fera, ou 
aquele outro que matou a fera? 

Porque não atendeis as lutas interiores, dominados pelo deleite das exteriores, relutais pertencer ao 
cântico novo, que diz: “Que adestra minhas mãos para a batalha, e meus dedos para a guerra” (Sl 143,1). 

Há, pois, uma guerra que o homem sustenta dentro de si mesmo contra os maus desejos, refreando a 


avareza, machucando o orgulho, afogando a ambição, arrasando a libido. Estas lutas se desenvolvem no 
interior, e não serás vencido no exterior. Para isto são adestradas as vossas mãos para a luta, e os vossos 
dedos para a guerra. Não se dá isto nos vossos espetáculos. Nesses espetá- culos não é o mesmo o 
caçador e o citarista: uma coisa faz o caçador e outra o citarista. No espetáculo de Deus os dois são uma 
mesma coisa. Toca as dez cordas e matas todas as feras: tudo fazes ao mesmo tempo. Tocas a primeira 
corda, que diz adorar um só Deus, e cai por terra a superstição. Tocas a segunda corda, que proíbe tomar 
em vão o nome de teu Senhor Deus, e morre a besta do erro de nefandas heresias, que o profanaram. 
Tocas a terceira corda pela qual aprendes a fazer quanto fazes, na esperança da quietude futura: matas a 
besta mais cruel, que é o amor deste mundo. Pois pelo amor deste século se enrolam os homens em toda 
classe de negócios; mas, tu, esmera-te em todas as tuas boas obras não pelo amor deste século, senão 
para conseguires a eterna paz que Deus prometeu. Repara que realizas duas coisas ao mesmo tempo: 
tocas as cordas e matas as bestas, isto é, ao mesmo tempo és citarista e caçador. 

E não vos deleitam estes espetáculos, nos quais não merecemos os olhares dos atores, mas cativamos 
os olhares do Redentor? “Honra teu pai e tua mãe”: estás tocando a corda quarta: que honres teus pais; 
dás morte à besta da impiedade. “Não adulterarás” é a quinta corda que estás tocando, e destruindo a 
besta da libido. Tocas a corda sexta: “Não matarás”, e desapareceu a besta da crueldade. Tocas a sétima 
corda, que te diz: “Não furtarás”, e cai a besta da rapacidade. Tocas a corda oitava: “Não dirás falso 
testemunho”, caiu a besta da falsidade. “Não cobiçarás a mulher de teu próximo”, é a corda nona: morreu 
a besta dos maus pensamentos. Uma coisa é não fazer nada fora da própria mulher, e outra não cobiçar a 
mulher alheia. Por isso são dois preceitos: “Não adulterarás” e “Não cobiçarás a mulher de teu 
próximo”, que é a corda décima: é também a morte da cobiça. 

E assim, com a morte de todas as bestas, passarás a vida seguro e inocente no amor de Deus e na 
sociedade humana. Tocando as dez cordas, quantas bestas não matas? E como cada besta tem muitas 
cabeças, em cada corda não matas uma besta, mas sim um bando de bestas. 

Deste modo, com amor e sem temor cantarás o cântico novo. 


O crime dos fornicadores 


Se alguma vez intentas realizar algum ato lascivo, não queiras justificar-te dizendo: não tenho mulher, 
faço o que eu quero, pois não peco às costas da minha mulher. Conheces quanto vales pelo preço que foi 
dado por ti, sabes o que comes e o que bebes, e não ignoras a quem comes e a quem bebes: abstém-te de 
toda fornicação. Não me digas descaradamente: me acerco a uma fornicadora, me dirijo a uma meretriz, 
vou a uma prostituta; nem violo o preceito que diz: “não adulterarás”, porque ainda não tenho mulher, 
nem faço nada às costas dela; tampouco violo o preceito que manda: “não cobiçarás a mulher de teu 
próximo”. Indo a uma mulher pública, qual é o preceito que concluo? Qual a corda que devemos tocar? 

Que não encontramos a corda? Com que ligame ataremos este fugitivo? Não fuja, descubra o ligame: 
ame, e não será uma atadura, mas sim um adorno. Pois nas dez cordas não encontramos ataduras, senão 
adornos. Os dez mandamentos se reduzem aos dois que já conhecemos: amar a Deus e ao próximo; e 
estes dois se reduzem a um só, que é este: “Não faças a outrem o que para ti não queiras” (Tb 4,15). 
Onde há dez, há também dois. 

Talvez responderás: se furto, faço o que não quero que me façam; se mato, não quero que outro me 
mate; se não honro os meus pais, quando quero ser honrado pelos meus filhos, faço o que eu não quero 
sofrer; se adultero ou maquino coisas semelhantes, faço o que não quero que me façam: pois se lhe 
perguntam, responde: não quero que minha esposa faça nenhuma destas coisas; se desejo a mulher do 
próximo, não quero que ninguém cobice a minha: faço o que não quero aturar; se cobiço as coisas do meu 
próximo, não quero que ninguém me tire as minhas: faço o que não quero agiientar; mas se vou a uma 


meretriz, a quem faço o que não quero que me façam? Isto é mais grave, o fazes a Deus. Compreendei-o 
bem, meus irmãos: “Não faças a outrem o que para ti não queiras” inclui os dois preceitos. Como? Se 
fazer a um homem o que não queres que outro homem te faça se relaciona com o preceito do próximo, 
pertence ao amor ao próximo, às sete cordas; mas se o que não toleras que outro o faça contigo, tu o fazes 
a Deus: o que é isto? Não fazes a outro o que tu não queres que te façam? Aprecias um homem mais que a 
Deus? Dirás: mas como o faço ao mesmo Deus? Porque te corrompes a ti mesmo. E que injúria faço a 
Deus corrompendo-me a mim mesmo? Que desacato comete contigo, quem ataca pedras num quadro 
pintado, que representa a tua imagem e que vaidosamente conservas na tua casa, que nem sente, nem vê, 
nem fala, e que tens para tua vã satisfação, não é um insulto feito a ti mesmo? Mas quando tu deturpas a 
imagem de Deus, que és tu mesmo, com fornicações e lascívias, só reparas em que não abusaste de 
nenhuma mulher de outro, que não o fizestes às costas de tua mulher, porque não és casado, e não reparas 
de quem é a imagem que tu violaste com as tuas ilícitas lascívias e fornicações? 

Aliás, Deus que sabe o que te é útil, que governa realmente os seus servos de modo que tudo seja em 
proveito deles, não para utilidade sua, pois ele não precisa dos seus servos como um adjutório, mas tu 
necessitas da ajuda do Senhor; esse mesmo Senhor que conhece o que é útil para ti, te concedeu uma 
esposa, e nada mais. Isto Ele o mandou e impôs como preceito, a fim de que por meio de ilícitos prazeres 
não venha desabar o seu templo, que tu começaste a ser pelo batismo. Não sou eu que digo isto, escuta o 
Apóstolo: “Não sabeis que sois o templo de Deus, e que o Espírito de Deus habita dentro de vós?” (1Cor 
3,16-17). 

Isto diz aos cristãos, isto diz aos fiéis: “Não sabeis que sois templo de Deus e que o Espírito de Deus 
habita em vós? Se alguém corrompe o templo de Deus, Deus corromperá tal homem”. Vedes como 
ameaça? Não queres destruir ou danificar a tua casa, por que destróis a casa de Deus? Certamente fazes a 
alguém o que para ti não queres. Não tens escapatória. Foi agarrado quem pensava não ser apanhado. 
Todos os pecados dos homens ou são culpas que serão castigadas, ou são crimes que serão condenados. 
Como com os teus crimes não podes lesar a Deus, com teus flagícios o ofendes, com teus abusos o 
ofendes: em ti mesmo o insultas. Pois causas prejuízos à sua graça e à sua casa. 

Se tiveres um criado, queres que ele te sirva: serve tu a teu Deus que é o melhor senhor. Tu não fizeste 
a teu servo: Deus criou a ti e a teu servo. Queres que te sirva aquele que juntamente contigo foi criado, e 
tu não queres servir aquele que te criou? Logo, quando tu queres que te sirva teu criado, homem como tu, 
e tu não queres servir a Deus, teu Senhor, fazes a Deus o que tu não o queres. Assim, pois, aquele único 
preceito contém os dois: os dois contêm os dez e os dez contêm todos os outros. Cantai o cântico novo 
nas dez cordas do Saltério. E para que possais cantar o cântico novo, sede homens novos. Amai a justiça; 
porque tem sua beleza: Não quereis ver essa beleza, porque amais outras coisas. Se as não amásseis, 
certamente a veríeis. Por que então a vedes quando a exigis dos outros? Por que louvas a fidelidade, 
quando o exiges de teu servo? Quão bela é a fidelidade! Só é bela quando a exiges de teu servo; somente 
a vês, quando a exiges de outro: quando de ti é exigida, então não a vês. 

Vês o ouro, não vês a fé. Como brilha o ouro aos olhos do corpo, assim brilha a fé aos olhos do 
coração. Abre os olhos do coração para vê-la, quando queres que teu servo a observe contigo. Se ele a 
observa, o louvas, e o apregoas dizendo dele: tenho um excelente criado, tenho um grande criado, tenho 
um criado fiel. 

O que tanto louvas no criado, tu o negas ao Senhor; e és mais protervo, porque preferes ter um criado 
melhor, antes que Deus te tenha a ti melhorado. Deus manda a teu criado que seja bom para ti. Como 
manda a tua esposa que não adultere, ainda que tu adulteres; assim manda também ao teu servo que te 
sirva, ainda que tu não obedeças ao Senhor. Pensa em tudo isto de tal modo que te sirva de aviso, não 
para tua condenação. Pois que teu servo te sirva dignamente a ti que és indigno, isto é, que, sendo tu 


indigno, te sirva com esmero, te sirva fielmente, e te ame sinceramente: tudo isso deve a Deus, não a ti. É 
lógico, pois, que também tu consideres que estás sob o poder de Deus, a quem obedece teu servo para 
que te sirva. 

Cumpre bem com aquilo que ouviste. “O que não queres que te façam, não o faças tu a outrem.” Mas 
quando tu dizes isto a outro, inclui os dois: Deus e o próximo. 

Canta com as dez cordas do saltério. Canta o cântico novo. Concorda e cumpre os mandamentos de 
Deus, enquanto ele te acompanha na viagem; reconcilia-te logo com teus inimigos, para não te 
apresentares ante o Juiz com essas desavenças. Se cumpres o que ouviste, terás paz com eles; se não o 
cumpres, ainda estás em briga com eles, e não haverá conciliação até não teres cumprido o que ouviste. 


H. NORMAS DE VIDA COMUM MATRIMONIAL 


Fundamento da vida comum 


1. Em primeiro lugar, amados esposos, amai a Deus e depois um ao outro. 

2. Estes são os mandamentos que vos foram dados: o primeiro como cristãos, e o segundo como 
casados. 

3. A vida matrimonial é para habitar unânimes em casa, formando uma só alma e um só coração 
orientados para Deus. 

4. Nada deverá ser próprio, mas tudo comum. Assim o fizeram os Apóstolos: “... tudo entre eles era 
comum e cada qual recebia conforme as suas necessidades” (At 4,32). 

5. Se houver diferenças econômicas antes do casamento, elas devem desaparecer na vida a dois, de 
forma que tudo seja comum. 

6. Vivei em harmonia e bom entendimento e reverenciai mutuamente a Deus dentro de vós, do qual 
sois templos. 


Da oração 


7. Dedicai-vos à oração algum tempo durante o dia. 
8. Quando orardes a Deus com orações próprias ou decoradas, meditais no coração aquilo que se 
expressa nas palavras. 


Sobriedade e mortificação 


9. Dominai vossa carne com jejuns e abstinência de comidas e bebidas quando for necessário e a 
saúde o permitir. 

10. Durante as refeições conversai sem confusão nem discussões, para que não seja apenas 0 corpo o 
que se alimenta, mas também se nutra o amor pela comunicação. 

11. O que é mais forte para suportar as privações, considere-se mais feliz e seja menos exigente; 
melhor é precisar de pouco do que muito possuir. 


Da castidade 


12. A passeios e diversões ide juntos; e nos lugares onde deveis ir, permanecei juntos. 

13. Nos encontros sociais, nas atitudes, ou em qualquer de vossos movimentos, nada façais que possa 
escandalizar alguém. Que vosso comportamento seja o que convém aos filhos de Deus. 

14. Quando vos encontrardes com uma pessoa do outro sexo, não repareis nela. Pois se, quando 
sairdes de casa, o fato de ver e conversar com outros(as) não tem nada demais, por outro lado é 
censurável desejá-los(as) ou querer ser desejados(a). Não só pelo tato e pela afeição, mas também pelo 


olhar surge a concupiscência. E nada de afirmar que o coração é puro, se os olhos são impuros: porque 
os olhos impuros revelam a impureza do coração. E quando mutuamente e segundo a concupiscência da 
carne um e outro se deleitam com olhares recíprocos e pensamentos impuros, mesmo sem falar, nem 
chegar a vias de fato, o coração torna-se impuro e a castidade dos costumes desaparece. 

15. E aquele ou aquela que repara numa mulher ou num homem e gosta de ser observado(a) por ela ou 
por ele, não pense que ninguém o vê, quando faz isso; é visto perfeitamente, e por aqueles que menos 
pensa que o vêem. Ainda que fique oculto aos olhos dos homens, como ocultar-se daquele que tudo vê e a 
quem nada se pode ocultar? Julgarás que ele não te vê, porque vê com tanta paciência como sabedoria? 
Tema cada um desagradar a Deus para não agradar com malícia aos que não deve. A Escritura já nos 
adverte: “É abominação para o Senhor aquele que tem os olhos insaciáveis” (Pr 27,20). 

16. O que perceber uma leviandade no consorte aconselhe-o imediatamente, para que o que começou 
não continue, mas logo seja corrigido. 

17. Se, apesar da advertência, cair novamente no mesmo erro, neste caso aquele que o descobriu trate- 
o como a um ferido que precisa de cura; se for preciso comunique-o a outro ou a um terceiro para que 
possa ser persuadido por aqueles que tenham mais facilidade. E não penseis que é querer mal, quando 
isso se revela. Antes pelo contrário não sois inocentes, se com o silêncio permitis a perdição de quem, 
avisado, poderia salvar-se. Se teu filho tivesse uma ferida no corpo, que quisesse ocultar pelo medo do 
tratamento, não seria cruel silenciar e misericordioso denunciá-lo? Com maior motivo deveis denunciar a 
parte moral, para que não apodreça o coração com aquilo que é mais pernicioso. 

18. Se, uma vez avisado, não quiser se corrigir, deve-se procurar alguém que tenha ascendência sobre 
ele, antes de informar a outros pelos quais possa ser persuadido, pois sempre que possível deve 
observar-se o sigilo. Mas se ele negar a acusação, recorra-se a outros meios para que mais de uma 
testemunha possa convencê-lo a sair do erro. E se recusar a corrigir-se em erros graves pode ser 
abandonado, mesmo não o querendo. Esta atitude não é por crueldade, mas por misericórdia, para que 
pelo mau exemplo não venham a se perder outros mais. 

19. Tudo o que foi dito sobre a vista, observe-se também com fidelidade e diligência nas outras faltas 
que devem ser reveladas, nunca permitidas, manifestadas e corrigidas, com muito amor ao consorte e 
ódio ao vício. 

20. Por conseguinte, aquele que de tal forma houvesse avançado no mal, recebendo ocultamente cartas 
ou presentes, se o confessar espontaneamente, seja pelo outro perdoado e animado pela oração; mas se 
for descoberto, trata-se com mais rigor até corrigir-se definitivamente. 

21. Guardai vossas roupas e outros pertences dentro da casa e assim como vos alimentais de uma fonte 
comum, também vos vistais dos mesmos guarda-roupas. Quando surgirem, entre vós, discussões e 
murmurações por receber em mau estado as roupas, concluí daí quanto vos falta daquele santo vestuário 
interior do coração, pois acabais brigando pelo vestuário do corpo. 

22. Ninguém faça nada apenas para si com exclusividade, mas tudo deve ser feito em função da 
comunhão de vida, com mais entusiasmo e dedicação do que se fosse para a própria pessoa. Pois a 
caridade, da qual está escrito que “não procura as coisas que são suas” (1Cor 13,5), entende-se assim: 
que prefere o comum ao próprio e não o próprio ao comum. Por isso, à medida que cuidais das coisas 
comuns melhor que das particulares, sabereis como está vosso espírito comunitário; para que em todas as 
coisas ordinárias que necessitamos, tenha preferência a caridade, que permanecerá para sempre. 

23. Quando algum de vocês afirma estar doente, acredite-lhe o outro, mesmo que não o perceba. E 
quando for preciso leve-o ao médico sem demora, mesmo que não lhe agrade. 

24. Quem ganha o dinheiro entregue-o a quem o administra, e este não demore em atender os pedidos 
de quem precisa. 


Perdão das ofensas 


25. Não existam desavenças entre vocês e, se alguma existir, terminai-a quanto antes, para que a ira 
não se converta em ódio e se faça de um argueiro uma trave, tornando a alma homicida. Pois assim ledes: 
“Quem odeia seu irmão é homicida” (1Jo 3,15). 

26. Aquele que ofender o outro com afrontas, injúrias, ou lançando-lhe no rosto alguma culpa grave, 
deve dar satisfação, para reparar quanto antes o que fez, e aquele que foi ofendido perdoe sem demora 
nem discussão. E se mutuamente se ofenderam, mutuamente deverão pedir perdão e perdoar-se durante o 
tempo de oração, que não se deve esquecer, pois quanto mais vos dedicais à oração, tanto melhor sereis. 

27. É melhor aquele que, apesar de ser tentado muitas vezes pela ira, no entanto apressa-se a pedir 
desculpas a quem reconhece haver ofendido, do que aquele que dificilmente se irrita, porém mais 
dificilmente pede perdão ou se reconcilia. Aquele que nunca quer pedir perdão ou não o faz de coração 
não merece o sacramento do matrimônio. 

28. Evitai as palavras pesadas; e se alguma vez saírem da vossa boca, não se demore em oferecer o 
remédio, com a mesma boca que fez as feridas. 

29. Finalmente, quando a necessidade da disciplina vos obrigou a dizer palavras duras para 
repreender vossos filhos, se julgais haver-vos excedido com eles, no modo, não é necessário que lhe 
peçais desculpas, não seja que por ter demasiada humildade com aqueles que precisam obedecer, se 
debilite a autoridade para governar. Mas pedi sempre perdão ao Senhor de todos, que conhece o afeto 
que tendes àqueles aos quais corrigistes mais do que era justo. A amizade e o amor entre vocês não 
devem ser apenas humanos, também devem ser espirituais. 


A autoridade 


30. O pai deve ser obedecido e respeitado para que na pessoa dele não se ofenda a Deus; ele tem a 
seu cargo o cuidado da família. 

31. Caberá a todos, mas principalmente ao pai, motivar a vida espiritual em família. A função do pai 
não é a de dominar com autoridade, mas servir com caridade. Que seja por todos respeitado e cada um 
veja nele o representante de Deus. Mostre-se dentro e fora de casa exemplo de boas obras. Ora 
controlando mais o audaz, ora animando o acomodado, ora agindo com paciência e ajudando o mais 
fraco, sendo agradável na disciplina e aplicando a punição, quando necessária. Prefira mais ser amado 
do que temido, pensando sempre que deverá prestar contas a Deus daqueles que lhe foram confiados. 

32. A obediência e a cooperação dos membros da família são imprescindíveis para o bem de todos. O 
que está em lugar mais elevado deve ser ajudado porque se encontra em maior perigo. 


Ultima recomendação 


33. O Senhor conceda guardeis estes conselhos com amor, imbuídos da beleza espiritual, emanando o 
bom odor de Cristo, em santa convivência, não como servos sob a lei, mas como filhos que vivem sob a 
graça. E se praticais todos estes conselhos, dai graças a Deus, fonte de todos os bens. Mas se alguém de 
vocês perceber que faltou em algo, deplore o passado, tome cuidado no futuro, pedindo a Deus lhe 
perdoe sua culpa e não o deixe cair em tentação. 


13 Estes apêndices não pertencem à obra Os bens do matrimônio. O primeiro é o cap. 9 do sermão As dez cordas (Os dez mandamentos). 
O segundo é tirado da Regra de Santo Agostinho. Estes dois apêndices estão aqui porque se encaixam bem nas questões tratadas nesta obra. 


A SANTA VIRGINDADE 


INTRODUÇÃO 


1. A questão da virgindade hoje 


Se nos tempos passados tendia-se a enaltecer os valores e os efeitos da virgindade em detrimento do 
matrimônio, hoje somos tentados a inverter a posição. Não mais vemos a virgindade no quadro de uma 
sacralidade superior em relação ao sacramento do matrimônio. Mudamos até mesmo a terminologia de 
modo que não mais falamos de “virgens”, mas de religiosas e religiosos. A virgindade física não é nem 
mesmo reconhecida como valor de alguma importância. Deve-se, contudo, reconhecer que as pessoas 
consagradas são sempre um dom de Deus à igreja.! 

Na opinião de L. Bouyer, é essencial que a virgindade seja considerada não na perspectiva negativa 
de condenação ou desvalorização do matrimônio, mas como meio de apressar, pela generosidade de uma 
entrega voluntária, a plena realização dessa união entre Cristo e a Igreja, da qual o matrimônio 
sacramental é um sinal eficaz. 

Herdeiros das decisões do Concílio de Trento que declarou a superioridade da virgindade sobre o 
matrimônio, os cristãos destes últimos séculos foram levados a emitir um julgamento favorável aos que 
adotavam o estado de vida consagrada. Essa herança se expressa nitidamente na Carta Encíclica de Pio 
XII, sobre a virgindade. De fato, nela Pio XII declara enfaticamente: “É sobretudo por este motivo que se 
deve afirmar, como ensina a Igreja, que a santa virgindade é mais excelente que o matrimônio. Já o divino 
Redentor a aconselhara aos discípulos como vida mais perfeita (Mt 19,10-11); e são Paulo, depois de 
dizer que o pai que dá em casamento a filha “faz bem”, acrescenta logo a seguir: “e quem não a casa faz 
melhor ainda” (1Cor 7,38). Ao comparar as núpcias com a virgindade, manifesta o Apóstolo, mais uma 
vez, o seu pensamento, sobretudo ao dizer: “Eu queria que todos vós fôsseis como eu... digo aos não 
casados e às viúvas que lhes é bom permanecerem assim, como também eu” (1Cor 7,7-8; cf. 1 e 26). Se, 
portanto, a virgindade, como dissemos, é mais excelente que o matrimônio, isso vem em primeiro lugar 
por ela ter um fim mais alto: contribui com a maior eficácia para nos dedicarmos completamente ao 
divino serviço, enquanto o coração das pessoas casadas sempre estará mais ou menos “dividido” (cf. 
7,23)" d8 

Difícil não ver no ritual da consagração das virgens, ainda na atualidade, um toque de superioridade 
em relação ao matrimônio. Nele o bispo pede a Deus “que haja mais almas elevadas a quem não seduza o 
atrativo das relações carnais, mais aspirem ao mistério que elas representam, não imitando o que se 
pratica no matrimônio, mas amando o que ele significa” (Pontificale Romanum: De benedictione 
virginum). 

Com o Concílio Vaticano II tenta-se uma volta às origens evangélicas da vida religiosa e uma 
recuperação de três de suas grandes dimensões um tanto perdidas no decurso dos séculos: o carisma, o 
seguimento de Jesus histórico em nossa história e a significação escatológica. Assim, podemos 
descrever a vida religiosa teologicamente como um carisma profética que o Espírito suscita na Igreja 
para o seguimento radical de Jesus histórico. Os votos possibilitam a radicalidade do seguimento 
mediante uma liberdade maior de consagração ao Deus do Reino e ao Reino de Deus, à semelhança do 
próprio Jesus, que se desvinculou da preocupação pelas obrigações familiares, para se entregar 
totalmente ao Reino. Nessa linha, o celibato significa, como o de Jesus, que não há maior amor que 
entregar a vida ao Pai e a seus prediletos, os mais necessitados. O significado dos votos é da ordem 


escatológica. A castidade, neste contexto, é sinal da dimensão universal do amor que ultrapassa os 
limites da conjugalidade.! 

A castidade é exigida dos religiosos(as) da igreja latina para as Ordens maiores e para todos os 
membros dos Institutos Seculares (Cód. de Dir. Canônico, cân. 487 e 132 8 1). É, hoje, igualmente 
praticada por leigos, homens e mulheres que, sem viverem em estado público de perfeição, fizeram o 
propósito ou mesmo o voto privado de se absterem completamente do matrimônio para mais livremente 
servirem ao próximo, e mais fácil e intimamente se unirem com Deus. 


2. Avirgindade no período patrístico 


Na opinião dos padres da Igreja, a virgindade perpétua é um bem excelso nascido da religião cristã. 
Com razão notam que os pagãos da Antiguidade não exigiam das virgens consagradas ao serviço dos 
templos, as vestais, tal estado de vida senão por um tempo determinado.!º Quanto ao Antigo Testamento, 
recomendava-se conservar a virgindade só como exigência prévia para o matrimônio (cf. Ex 22,16-17; 
Dt 22,23-29; Eclo 42,9). Santo Ambrósio faz esta observação: “Lemos de fato que havia virgens no 
templo de Jerusalém. Mas que diz delas o Apóstolo? “Todas estas coisas lhes aconteciam em figura, para 
serem indícios dos tempos futuros”.!º 

No século 2º como objetivo de mostrar ao imperador Adriano Pio, e através dele ao senado romano e 
a todo o povo, o alto nível de moral dos cristãos, Justino testemunha que “entre nós há muitos homens e 
mulheres que, tornando-se discípulos de Cristo, permanecem incorruptos até sessenta e setenta anos” 
(Apol. 1, c. 15). 

Pouco a pouco foi crescendo o número dos que consagravam a Deus a castidade, e foi aumentando a 
importância deles na Igreja que, não mais perseguida, procurou na virgindade uma espécie de “substituto 
do martírio”. Gregório Magno ensina que a castidade perfeita supre o martírio: “Ainda que tenha passado 
o tempo da perseguição, a nossa paz tem ainda assim o seu martírio; porque se não metemos o pescoço 
debaixo do ferro, matamos com uma espada os desejos carnais de nossa alma”.2º 

Tertuliano faz referências à pureza cristã e ao grande número de fiéis que observam a continência 
virginal, “velhos puros como crianças” (cf. Apologeticum c. 9). Escreve ainda uma Exortação à 
castidade, advertência contra as segundas núpcias, assunto que já houvera tratado na obra Para a esposa, 
uma espécie de testamento espiritual no qual se recomenda à mulher não assumir segundas núpcias, por 
volta do ano 206. Mas sua obra mais famosa sobre o assunto é, sem dúvida, o Sobre a vestidura das 
virgens (De virginibus velandia), também de 206, na qual discorre sobre a necessidade que as virgens 
têm de usar o véu não somente na igreja, mas em todo lugar público. 

Por volta do ano 250, Cipriano escreve um tratado Sobre a conduta prescrita às virgens (De habitu 
virginum). Cipriano vê, nelas, “a porção mais nobre do rebanho de Cristo”. Nessa obra adverte os 
cristãos sobre o valor da virgindade: “O que nós havemos de ser todos, já vós o começastes a ser. Vós 
possuís já neste mundo a glória da ressurreição, vós passais através do mundo sem as manchas do mundo. 
Entrentanto, perseverais castas e virgens, sois iguais aos anjos de Deus”. Na seqiiência, pede às virgens 
que “tendo-se consagrado a Cristo, pela renúncia à concupiscência da carne, e tendo-se dedicado a Deus 
de alma e corpo, não porcurem agora adornar-se nem pretendam agradar a ninguém senão a Deus”. 
Gregório de Nissa retoma a idéia de vida angélica para qualificar o estado de virgindade em seu livro 
De virginitate, no qual fala do retorno da alma ao estado paradisíaco. Por outro lado, os santos Padres 
consideram a virgindade como uma espécie de matrimônio espiritual da alma com Cristo, que assume o 
lugar do esposo. Por essa razão, comparavam com o adultério a violação dessa promessa de fidelidade. 

Contudo, obra de real valor doutrinário, antes de Agostinho, é a de Metódio de Olímpia, na Ásia 


Menor, martirizado no ano 311. Trata-se do Simpósio ou Sobre a virgindade, escrito entre 260-290 
diálogo que desenvolve amplamente o tema com várias imagens proféticas de tom bíblico. O banquete 
das dez virgens, outro título da obra, afirma que a virgindade é o meio por excelência de reencontrar a 
imortalidade perdida e de aspirar à Jerusalém celeste. Aqui também se comparam as virgens aos 
mártires, e o estado de virgindade ao matrimônio espiritual. A virgem, como a Igreja, é casada e 
consagrada ao Senhor, e permanece fiel guardando seus sentidos puros, evitando todo o pecado interior e 
exterior por amor ao Senhor. A prática da vida casta exige austeridade na alimentação, no vestuário e o 
domínio de si no pensamento, na imaginação e no controle da vontade. 


3. O tratado de santo Agostinho 


A obra de Agostinho distingue-se de todas as suas predecessoras pela elevação de sua doutrina, pela 
maneira nova e apropriada que emprega para celebrar a virgindade. 

Este tratado é uma das primeiras obras de Agostinho como bispo. Seu tema é a apologia da virgindade 
e uma viva exortação ao voto de perpétua continência, aliada à prática da virtude da humildade. 

Por vontade expressa de Agostinho, esta obra seguiu imediatamente ao De bono coniugali (Dos bens 
do matrimônio). Lembremos que este fora escrito para combater as sobrevivências da doutrina de 
Joviano, o qual sustentava que o estado de virgindade, o de viuvez e o do matrimônio equivaliam-se. 
Como muitos nos círculos cristãos não concordassem com tal opinião, Joviniano os acusara de estarem 
contaminados pela visão maniqueísta. Julgava ele impossível louvar a virgindade sem menosprezar o 
matrimônio. Para prevenir a calúnia de passar por alguém que condenava o matrimônio para exaltar a 
virgindade, Agostinho fez publicar primeiro o opúsculo sobre os bens do matrimônio. 


4. O essencial da obra 


Dada à luz pelos fins do ano 401, visto que consta com certeza que o Dos bens do matrimônio foi 
escrito no início desse mesmo ano, esta obra foi composta em duas partes. Na primeira, Agostinho 
argumenta a respeito da virgindade em si mesmo, tendo Cristo e Maria como modelos perfeitos (caps. 2- 
6). A seguir, mostra a superioridade da vida consagrada a Deus pela virgindade, acima do estado 
matrimonial (caps. 7-15). Nos capítulos 16-21, esclarece que o casamento não é um mal e tenta 
demonstrar como não é verdade que são Paulo o tenha condenado. Assim, valer-se de 1Cor 7,7-40 para 
induzir os fiéis à escolha do celibato é certamente erro. Na verdade, diz Agostinho, as virgens não 
renunciam ao casamento para se livrarem das preocupações da vida conjugal, mas o renunciam por amor 
ao Reino e em vista da recompensa que as espera (caps. 22-23). Nos capítulos 24-30, Agostinho mostra 
como os evangelhos, Paulo, e Isaías no Antigo Testamento, atestam que um lugar melhor será reservado 
aos que levarem, aqui na terra, vida angélica. Somente eles seguirão o Cordeiro onde quer que vá. 

A segunda parte abrange os capítulos 31-56. Agostinho se empenha aí a considerar a humildade, tão 
necessária ao estado virginal. É preciso que o dom da virgindade seja protegido pela humildade. É em 
razão mesmo de sua excelência que será necessário precaver a virgindade do orgulho (caps. 31-37). A 
humildade das virgens se alimentará do temor salutar e do sentimento de sua própria fraqueza (caps. 38- 
39). Essa fragilidade Deus a preveniu, e as virgens podem dizer que foi para excitar sua caridade que 
antecipadamente as suas faltas lhes foram perdoadas. Foram preservadas do pecado, por pura graça. A 
gratuidade dos dons divinos é, pois, o grande motivo de toda a humildade (caps. 41-42). Não será 
preciso que a virgem consagrada a Deus se preocupe em equilibrar o quanto sua condição está acima da 
do casamento ou da viuvez (caps. 43-44). Por certo, a virginidade em si é estado superior, mas enquanto 
não for provada em face do martírio, por exemplo, a virgem não poderá se supor melhor do que qualquer 


outra pessoa (caps. 45-47). Além do mais, ninguém saberá, sem mentir, dizer-se isento do pecado e 
gabar-se de escapar da fragilidade (caps. 48-50). Essa virtude inspira santas atitudes, torna a virgem 
dócil ao Mestre divino e temerosa de si mesma. Transfigura toda vida moral, guarda zelosamente o 
coração só para Cristo. Agostinho termina este tratado com uma admirável exortação ao amor de Cristo 
(caps. 51-56). 


5. Alcance mariológico 


Esta pequena obra sobre a virgindade encerra também textos importantes da mariologia agostiniana. 
Acima de todas as virgens sobressai Maria, virgem mãe, perfeito modelo da Igreja — também ela é mãe 
e virgem, inviolada na fé e fecunda em seu corpo místico. À sua imitação, as virgens consagradas 
possuem meios para que sua virgindade não seja estéril. Toda virgindade autêntica tem de ser fecunda 
(cf. caps. 2-6). 


6. Significado teológico 


O século 5º estava nos seus inícios quando Agostinho retomou as obras de santo Ambrósio para 
aprofundar e lhes dar forma mais acabada. Insiste ele no valor da consagração. Reconhece que, em si 
mesma, a virgindade é desprovida de dignidade particular. É a consagração que lhe dá todo o valor e fixa 
o coração em Deus. Nenhum outro amor poderia ser mais sublime, segundo Agostinho. Dele nasce a 
filiação privilegiada que une a virgem consagrada à Igreja: “Não é por si mesma que a virgindade é 
digna de ser honrada, mas por ser consagrada a Deus” (8,8). “O deleite das virgens de Cristo procede de 
Cristo, está em Cristo, com Cristo, após Cristo, mediante Cristo e é por causa de Cristo” (27,27). “A 
guardiã da virgindade é a caridade, e a morada dessa caridade é a humildade” (51,52). “Esteja bem 
gravado no vosso coração aquele que por vós foi cravado na cruz” (55,56). 

Agostinho não se contenta com especulações teóricas. Pôe ao alcance das virgens um ensino prático 
decorrente de sua teologia. A atitude que lhes recomenda é uma homenagem prestada aos dons gratuitos 
de Deus. É que a virgindade consagrada não tem melhor título de nobreza do que sua origem 
sobrenatural: é puro benefício de Deus. Infeliz da virgem que se prevalece de sua virtude, como se 
devesse a si mesma tal mérito. Impossível, aos olhos de Agostinho, separar a virgindade da humildade. A 
humildade é a disposição fundamental que resume toda a ascese de Agostinho. Ela tem lugar no cortejo 
dos dons divinos, a começar pelo temor de Deus. Ela assegura o equílibrio que destrói qualquer tentativa 
de orgulho. Cabe à humildade modelar a virgem de Deus no molde de Cristo do Evangelho e fazer dela a 
autêntica esposa do Verbo (35,34).& 


7. A perfeição em Agostinho 


A perfeição não é privilégio de alguns, mas oferecida a todos, está ao alcance de todos. A noção dada 
por ele não deixa dúvidas a esse respeito: ela consiste, em última instância, na caridade, mas caridade 
que governa e sintetiza todas as virtudes. Porém, a virtude que une plenamente a Deus, ao grau máximo 
nesta vida, à espera da união no céu, será a castidade. O próprio Agostinho, ao converter-se, renunciou 
não somente à vida de pecado, mas até ao casamento legítimo, já programado. Optou pelo celibato antes 
de ser batizado. Por toda sua vida exaltou os privilégios da continência. São pelo menos três os tratados 
consagrados ao ascetismo, onde ele expõe sua doutrina, sem nunca cair no excesso dos heréticos que 
deduziam daí a imoralidade do casamento. A virgindade representa a castidade no que esta tem de mais 
puro, de mais heróico. Santo Agostinho descreve os seus privilégios com entusiasmo contagiante, sem 
jamais separá-la da humildade, virtude fundamental na espiritualidade. 


14 Cf. A.M. Henri. “Le ministére de la virginité”, em: La Chastesté, Cerf. Paris, 1953, pp. 93ss. 
15 Artigo “Virginité”, em: Dictionnaire Théologique, 2º éd., Tournai, Desclée, 1963. 

16 Pro XII. Carta encíclica sobre A Sagrada Virgindade, 25/3/1954. 

17 V. Copima e N. ZEvaLLOS. Vida religiosa: história e teologia, pp. 112-175. 

18 Santo AMBrósio. De virginibus, I, c., 4, n. 15; De virginitate, c. 3, n. 13. 

19 Idem. De virginibus, I, c., 3, n. 12. 

20 Cf. Homilia in Evang. 1, hom. 3. 

21 CiprIANO. De habitu virginum, 4. 


22 Cf. excertos de textos de Gregório e de Metódio, Oração dos primeiros cristãos, Paulus, São Paulo, 1985, pp. 44-49, e todo o texto 
com comentários e análise críticos em Le banquet, Cerf, Paris, 1963, coll Sources Chrétiennes, nº 95. 


23 M. OLPHE-GALLIARD. “La virginité dans POccident latin”, apud La Chastité, Cerf, Paris, 1953, pp. 82-83. 
24 Cf. F. Cayré. La théologie de saint Augustin. Bibliothêque Augustienne, t. III, pp. 73-75. 


BIBLIOGRAFIA 


1. Textos originais completos e versões francesas e espanhola 


De sancta virginitate. Tradução e notas de A. A. J. Saint-Martin, La sainte virginité, t. 3 dos opúsculos, 1º série: L'ascétisme chrétien, des 
Oeuvres de saint Augustin. Bibliothêque Augustinienne (B. A.), Paris, Desclée de Brouwer, 1939, pp. 191-313, e “Notes 
complémentaires”, pp. 9523-531. 

De sancta virginitate, Versão e Introdução de P. Lope Cilleruelo, osa: Sobre la santa virginidad. Obras de san Agustin, t. XII. Tratados 
morais. Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, 1954, pp. 135-227. 

De sancta virginitate. Tradução e anotações de H. Barreau, Pérone, Écalle, Vicent, Charpentier. Oeuvres Complêtes de saint Augustin, t. 
21. Paris, Ed. Vives, 1869, pp. 511-556. 

De continentia. Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, t. XII, 1954, pp. 283-337. 

2. Obras dos Padres da Igreja sobre a virgindade 


AMBRÓSIO, Santo. A virgindade. Trad. do De Virginibus pelas monjas beneditinas de Santa Maria, São Paulo. Introdução, revisão e notas de 
Hugo Baggio, Vozes, Petrópolis, 1980. Col. “Padres da Igreja”, 12. 

ATANÁsiIO, Santo. Carta a Demétria. Tipogr. Beneditina, Bahia, 1951. 

JERÔNIMO, São. “Hino à virgindade”, em: Orações dos primeiros cristãos, Ed. Paulinas, São Paulo, 1985, p. 195. 

GrecóriO DE Nissa, São. Excertos de textos do De Virginitate, em Silvano Cola: Operários da primeira hora, Cidade Nova, São Paulo, 1984, 
pp. 45-49. 

Merópio DE OLíMpia, São. “O banquete das 10 virgens”, excertos em Orações dos primeiros cristãos, Edições Paulinas, São Paulo, 1985, 
pp. 43-49. 

OríceNEs. “Primeira homilia sobre o Cântico dos cânticos”, em Orações dos primeiros cristãos, Ed. Paulinas, São Paulo, 1985, pp. 42-43. 


3. Documentos pontíficios sobre a virgindade 


Pro XII. Constituição apostólica Sponsa Christi, de 11/11/1950. 

—————— . Carta Encíclica Sacra virgnitas, 25/3/1954. 

JoÃo XXIII. Carta às religiosas, 2/7/1962. 

ConcíLio Varicano II. Decreto Perfectae caritatis, 28/10/1965; Decreto Presbyterorum ordinis, 7/12/1965; Decreto Optatam totius, 
28/10/1965. 

PauLo VI. Exortação apostólica Evangelica testificatio, 29/6/1971. 

SAGRADA CONGREGAÇÃO PARA OS RELIGIOSOS E INSTITUTOS SECULARES. Sobre a vida religiosa, 31/5/1983. 

JoÃo PauLo II. Carta Apostólica Augustinum Hipponensem, 28/8/1986. 


4. Estudos teológicos contemporâneos sobre a vida consagrada 


ALVARES GÓMES, J. La virgindad consagrada. Realidad evangélica o mito socio-cultural?, Inst. Teológico de Vida Religiosa, Madrid, 
1977. 

ARrRurE, P. Nuestra vida consagrada, Apostolado Prensa Madrid, 1972. 

—————— . La vida religiosa ante um reto histórico, Sal Terrae, 1978. 

ARTIGAS, L. El Espirito Santo en la vida religiosa, Secr. Trinitário, Salamanca, 1975. 

AvEr, À. “Virginité”, em Encyclopédie de la foi, Cerf, Paris, 1967. 

Borr, L. A vida religiosa e a Igreja no processo de libertação, Vozes, Petrópolis, 1975. 

Copina, V. Nueva formulación de la vida religiosa, Mensajero, Bilbao, 1972. 

Cayré, F. La théologie de saint Augustin. introduction générale à Pédition des Ouevres de saint Augustin, t. II: “L” Ascétisme chrétien”, 3º 
parte. Descleé, Paris, 1954, pp. 37-84. 

Diez, F. M. Vida religiosa: carisma e missão profética, Paulus, São Paulo, 1995. 

Durour, X. L. “Virgindade”, em Vocabulário de teologia bíblica, Vozes, Petrópolis, 1977. 

IzQuiERDO, L. El processo psicológico e la desilusión de la vida religiosa, Depalma, Argentina, 1976. 

Maccise, C. Ser signos de liberación, Questionamentos a la Vida Religiosa desde las enserfiansas de san Pablo, CLAR, Bogotá, 1978. 

Merz, J. B. Las órdenes religiosas: su misión en un futuro próximo como testimonio vivo del seguimento de Cristo, Herder, Barcelona, 
1978. 

Prronio, E. Reflexiones sobre la vida religiosa: colección de escritos y conferencias, Claune, Madrid, 1977. 

—————— . Alegres na esperança, Ed. Paulinas, São Paulo, 1979. 

REGAMEY, P.-R. A voz de Deus nas vozes do mundo, Edições Paulinas, São Paulo, 1975. 

RopriGUuEz, A. A.; Casas, J.C. (Org.) Dicionário teológico da vida consagrada, Paulus, São Paulo, 1994. 

Aa, Vv. La chasteté, Problêmes de la religieuse d'aujord”hui, Cerf, Paris, 1963. 

VicgiL, J.M. Religiosos de hoy: experiencia y testimonio, Inst. de Vida Religiosa, 1980. 

ZEVALLOS, N. E CODINA, V. Vida Religiosa: história e teologia. Col. Teologia e Libertação, série IV/9. Vozes, Petrópolis, 1987. 


PREÂMBULO 


CAPÍTULO 1 


1. Faz pouco tempo publicamos o livro “Dos bens do matrimônio” (De bono coniugali). Advertíamos aí 
as virgens de Cristo, e tornamos agora a adverti-las, de não terem pouco apreço aos que foram os pais e 
mães do povo de Deus, ao prevalecerem-se do dom mais eminente que receberam do Senhor. Ora, o 
Apóstolo, para reprimir qualquer orgulho, representa-os como a oliveira viçosa (Rm 11,17-18) na qual 
fomos enxertados como oliveira selvagem. 

Pois, se a continência e a virgindade precedem por direito divino ao matrimônio, as virgens não 
devem se julgar superiores em mérito às pessoas que, pela propagação de filhos em Israel, serviam a 
Cristo que havia de vir um dia. Com efeito, trata-se de pessoas cuja vida conjugal foi profética, pois 
prepararam e pariram, de certa forma, o futuro que vemos agora realizado de modo maravilhoso e eficaz. 
Não foi por efeito de desejos e alegrias humanas, mas por profundo desígnio de Deus, que alguns deles 
mereceram a honra da fecundidade e que, em outros, a esterilidade mereceu tornar-se fecunda. 

Entretanto, neste tempo em que vivemos, as pessoas a quem foi dito: “Se não podem guardar a 
continência, casem-se” (1Cor 7,9) têm menos necessidade de exortação do que de consolo. E aquelas a 
quem foi dito: “Quem tiver capacidade para compreender, compreenda” (Mt 19,12) têm necessidade de 
serem exortadas, não para temerem, mas para cuidarem de não se orgulhar. É preciso, pois, louvar a 
virgindade, não apenas para ser amada, mas ainda para que ninguém venha a se vangloriar dela. 


PRIMEIRA PARTE 
A VIRGINDADE EM SI MESMA 


A. JESUS CRISTO E MARIA, MODELOS DE VIRGINDADE FECUNDA 


CAPÍTULO 2 


Cristo — esposo da Igreja, virgem e mãe 


2. Aí está a finalidade deste tratado. Ajude-nos Cristo, filho da Virgem e esposo das virgens, nascido 
corporalmente de seio virginal, e esposo espiritual das virgens. 

Ora, já que a Igreja universal é uma virgem desposada a um único esposo, que é Cristo, como diz o 
Apóstolo (2Cor 11,2), quão dignos de honra não hão de ser aqueles seus membros que guardam, em sua 
carne, o que toda a Igreja guarda na fé? Ela, que toma como modelo a mãe de seu esposo e Senhor. Pois a 
Igreja também é mãe e virgem. Se a Igreja não fosse virgem, por que haveríamos de zelar por sua 
integridade? E se ela não fosse mãe, de quem seriam filhos aqueles a quem dirigimos a palavra?? 

Maria deu à luz corporalmente a Cabeça desse corpo. A Igreja dá à luz espiritualmente os membros 
dessa Cabeça. Nem em Maria nem na Igreja a virgindade impediu a fecundidade. E nem em uma nem em 
outra a fecundidade destruiu a virgindade. Portanto, se a Igreja universal é santa de corpo e de espírito, 
sem contudo ser virgem universalmente pelo corpo, mas só pelo espírito, quanto mais excelente deve ser 
a santidade naqueles seus membros em que ela é virgem, e pelo corpo e pelo espírito. 


CAPÍTULO 3 


Nosso parentesco espiritual com Cristo 


3. Está escrito no Evangelho que, ao anunciarem a Cristo que sua mãe e seus irmãos, isto é, seus parentes 
consangiiíneos, esperavam-no fora, por não terem conseguido aproximar-se dele devido à multidão, 
respondeu: “Quem é minha mãe e quem são meus irmãos?” E, apontando para os discípulos com a mão, 
disse: “Aqui estão a minha mãe e os meus irmãos, porque aquele que fizer a vontade de meu Pai que está 
nos céus, esse é meu irmão, irmã e mãe” (Mt 12,46-50). O que nos ensina o Senhor com isto a não ser 
que devemos antepor o parentesco espiritual ao parentesco carnal? E ainda, que não sejam considerados 
felizes os que se encontram unidos pelo vínculo de sangue a pessoas justas e santas, mas sim os que 
seguem a doutrina e os exemplos dele. 

Assim, Maria tornou-se mais feliz recebendo a fé de Cristo do que concebendo a carne de Cristo. Pois 
a quem lhe dizia: “Felizes as entranhas que te trouxeram e os seios que te amamentaram, ele respondeu: 
“Felizes, antes, os que ouvem a palavra de Deus e a observam” (Lc 11,27-28). De fato, a seus irmãos, 
isto é, aos familiares do mesmo sangue, que não acreditaram nele, do que lhes aproveitou esse 
parentesco? Tampouco de nada houvera aproveitado o liame materno de Maria, se ela não tivesse sido 


mais feliz por ter trazido Cristo em seu coração do que em sua carne. 


CAPÍTULO 4 


Maria, virgem por livre opção de amor 


4. O que tornou a virgindade de Maria tão santa e agradável a Deus não foi porque a concepção de Cristo 


a preservou, impedindo que sua virgindade fosse violada por um esposo, mas porque antes mesmo de 
conceber ela já a tinha dedicado a Deus e merecido, assim, ser escolhida para trazer Cristo ao mundo. É 
o que indicam as palavras de Maria em resposta ao anjo que lhe anunciava a maternidade: “Como é que 
vai ser isso, se eu não conheço homem algum?” (Lc 1,34). Por certo, ela não teria falado assim, se não 
houvesse consagrado anteriormente sua virgindade a Deus. Mas como esse voto ainda não tinha entrado 
nos costumes dos judeus, ela fora dada em casamento a um varão justo o qual, longe de lhe tirar o que ela 
já havia consagrado a Deus, seria ao contrário o seu fiel guardião. Ainda que ela apenas tivesse dito: 
“Como é que vai ser isso”, sem acrescentar: “se eu não conheço homem algum”, não ignorava que, como 
mulher, não precisaria perguntar como daria à luz esse filho prometido, no caso de estar casada para ter 
filhos. Poderia também ter recebido uma ordem do céu de permanecer virgem, a fim de que o Filho de 
Deus tomasse nela a forma de escravo por algum grande milagre. Mas por estar destinada a servir de 
modelo às futuras virgens consagradas, era preciso não deixar parecer que unicamente ela deveria ser 
virgem, ela que merecera conceber fora do leito nupcial. Assim, consagrou sua virgindade a Deus, 
enquanto ainda ignorava de quem havia sido chamada a ser mãe. Desse modo, ela ensinava, às outras, a 
possibilidade de imitação da vida do céu, em um corpo terrestre e mortal, em virtude de um voto e não de 
um preceito, e realizando-o por opção toda de amor, não por necessidade de obedecer. Cristo, assim, 
nascendo de uma virgem que, antes mesmo de saber de quem seria mãe, já tinha resolvido permanecer 
virgem, esse Cristo preferiu aprovar a santa virgindade a impô-la. Dessa maneira, mesmo na mulher da 
qual haveria de receber a forma de servo, ele quis que a virgindade fosse o efeito da vontade livre. 


CAPÍTULO 5 


Fecundidade espiritual de Maria e de suas imitadoras 


5. As virgens de Deus não possuem razão alguma de se contristarem por não poderem, elas também, 
como Maria, aliar a virgindade à maternidade corporal. Não pode haver senão aquele cujo nascimento é 
sem outro igual, que possa dignamente devê-lo à virgindade. Contudo, o que é o fruto de uma única santa 
Virgem, é a glória de todas as outras santas virgens. Pois elas também, unidas a Maria, são mães de 
Cristo, se fizerem a vontade do Pai. E é por essa razão que Maria é ainda mais feliz e louvada, conforme 
a afirmação de Jesus já citada acima: “Aquele que fizer a vontade de meu Pai que está nos céus, esse é 
meu irmão, irmã e mãe” (Mt 12,50). O Senhor indica assim o parentesco espiritual que o liga ao povo 
redimido. Ele conta como irmão e irmã a todos os homens e a todas as mulheres que se tornam santos por 
serem seus co-herdeiros na herança celestial. Sua mãe é a Igreja inteira, pois, pela graça de Deus, ela dá 
à luz os seus membros que são os fiéis. Além do mais, sua mãe é ainda toda alma piedosa que cumpre a 
vontade de seu Pai e cuja fecunda caridade manifesta-se naqueles que ela gera para ele, até que o próprio 
Cristo seja formado neles (Gl 4,19). Maria, portanto, ao fazer a vontade de Deus, é corporalmente só a 
mãe de Cristo, mas espiritualmente é também sua mãe e irmã. 


CAPÍTULO 6 


A excepcional dignidade da Virgem Maria 


6. É porque, entre todas as mulheres, Maria é a única a ser ao mesmo tempo virgem e mãe, não somente 
pelo espírito, mas também pelo corpo. Ela é mãe conforme o espírito, não de quem é nossa Cabeça, isto 
é, do Salvador do qual ela nasceu espiritualmente. Pois todos os que nele creram — e nesse número ela 
mesma se encontra — são chamados com razão “filhos do esposo” (Mt 9,15). Mas ela é certamente a mãe 


de seus membros — que somos nós — porque cooperou com sua caridade para que nascessem os fiéis na 
Igreja, os membros desta divina Cabeça, da qual ela mesma é a verdadeira mãe conforme a carne. 

Convinha, pois, que nossa Cabeça, por insigne milagre, nascesse segundo a carne de uma virgem, 
dando a entender que seus membros haviam de nascer segundo o espírito dessa outra virgem que é a 
Igreja. Somente Maria, portanto, é mãe e virgem, no espírito e no corpo. É Mãe de Cristo e também 
Virgem de Cristo. 

Mas a Igreja, nos santos que hão de possuir o reino de Deus, é, segundo o espírito, toda ela mãe e toda 
ela virgem de Cristo. Contudo, nem em todos os seus membros ela é virgem e mãe de Cristo. Só em 
alguns ela é virgem de Cristo. Em outros, ela é mãe, mas não de Cristo. Porém tanto as mulheres fiéis 
casadas como as virgens consagradas são espiritualmente mães de Cristo pela santidade de seus 
costumes, por cumprirem a vontade do Pai, com a “caridade que procede de um coração puro, de uma 
boa consciência e de uma fé sem hipocrisia” (1Tm 1,5). Mas aquelas que na vida conjugal geram 
corporalmente dão à luz não a Cristo, mas a Adão. E, sabendo o estado daqueles a quem deram à luz, 
apressam-se a apresentar seus filhos aos sacramentos para que se tornem membros de Cristo. 


B. EXCELÊNCIA DA VIRGINDADE ACIMA DE TODA FECUNDIDADE CONJUGAL 


CAPÍTULO 7 


A honra da maternidade não supera a virgindade 


7. Tudo o que estou a dizer é por receio de que a fecundidade conjugal não pretenda rivalizar com a 
pureza virginal, e queira propor a mesma Virgem Maria como exemplo. Que venham a dizer: “Dois 
motivos honram o corpo de Maria: a virgindade e a fecundidade, pois ela conservou sua integridade e 
deu à luz, como nem nós, mulheres casadas, nem vós, virgens, podemos. Então, já que não conseguimos 
obter totalmente essa felicidade, vamos partilhar. Que vós sejais virgens e nós sejamos mães. Que vossa 
virgindade intacta vos console de não terdes filhos, e a vantagem de tê-los compense a nossa virgindade 
perdida”. 

Esse modo de falar das esposas fiéis às virgens consagradas poder-se-ia tolerar de certo modo, caso 
elas pusessem no mundo filhos já cristãos, e que Maria, à exceção da virgindade, não as avantajasse 
senão quanto à fecundidade carnal, uma vez que Maria foi a mãe da Cabeça, enquanto elas teriam dado à 
luz apenas membros dessa Cabeça. Mas ainda que essas esposas cristãs que assim falam, digam que se 
casam somente para procriarem filhos e que, depois, seu único empenho seja de cuidarem de os ganhar 
para Cristo, procurando torná-los cristãos tão logo o possam, entretanto, na verdade não são cristãos os 
que elas pôem no mundo. Estes só se tornam tais quando a Igreja os gera de novo. É ela a mãe espiritual 
dos membros de Cristo. É ela também, espiritualmente, virgem. Com o santo renascimento certamente as 
mães cooperam, fazendo com que aqueles que elas geraram, ainda não cristãos, cheguem a sê-lo, 
recebendo o que elas bem sabem não terem podido dar pelo nascimento corporal. Essas mães, portanto, 
não contribuem a não ser pela virtude, a qual as transforma em mães de Cristo; o que, aliás, as próprias 
virgens também fazem, ou seja, “na fé agindo pela caridade” (Gl 5,6). 


CAPÍTULO 8 


A virgindade é honrada pelo fato de ser consagrada a Deus 


8. Por conseguinte, não se pode estabelecer nenhuma comparação entre a fecundidade carnal e a 


virgindade, ainda que seja a do corpo. Pois não é por si mesma que a virgindade é digna de ser honrada, 
mas por ser consagrada a Deus. E a virgindade, ainda que conservada no corpo, o será por um espírito 
religioso e de piedade toda espiritual. Dessa forma, a virgindade, ainda que a corporal, torna-se 
espiritual porque é a piedade que a consagra a Deus, e a continência que a conserva. Assim como 
ninguém utiliza seu corpo para algo impuro, sem antes ter concebido a malícia em seu espírito, de igual 
modo, ninguém guarda a pureza do corpo a não ser quando implantou anteriormente a castidade em seu 
espírito. Enfim, se a castidade conjugal, ainda que observada na carne, é atribuída à alma e não ao corpo 
— porque é o espírito que reina e governa para impedir qualquer comércio ilícito —, com quanta maior 
razão e honra será preciso contar entre os bens do espírito a continência pela qual é oferecida, 
consagrada e conservada a integridade do corpo em honra do Criador da alma e do corpo? 


CAPÍTULO 9 


Considerações sobre a necessidade e o valor da maternidade cristã 


9. Não se deve crer que a fecundidade maternal daquelas que nos tempos atuais não visam em seu 
casamento senão a ter filhos para oferecê-los a Cristo possa ainda assim compensar a virgindade 
perdida. Sem dúvida, nos tempos antigos, em que se estava à espera da vinda de Cristo na carne, era 
necessária a geração carnal em certa nação onde tudo foi profético. Agora, porém, em que de todo o 
gênero humano e de todas as nações da terra se podem consagrar membros para formar o povo de Deus e 
para compor a cidade do reino dos céus, não é mais assim. Então, quem tiver capacidade para 
compreender a santa virgindade que a compreenda (Mt 19,12), e somente se case quem não puder guardar 
a continência (1Cor 7,9). 

Suponhamos que uma senhora rica consagre forte soma de dinheiro a esta obra excelente: resgatar 

escravos de diversas nações para fazê-los cristãos. Acaso não conseguiria ela muito mais membros para 
Cristo por esse meio do que pela fecundidade natural mais abundante? Contudo, ninguém ousaria 
comparar esse dom ao tesouro da santa virgindade. Mas se fosse possível querer fazer cristãos de seus 
filhos para ver na fecundidade da carne uma justa compensação da virgindade perdida, seria mais 
frutuosa aquela transação. Seria colocar a perda da virgindade a preço muito alto que permitisse fazer 
cristãos em número muito maior do que jamais poderia gerar o seio mais fecundo. 
10. E se é absurdo dizer isso, que as esposas cristãs contentem-se com os bens do matrimônio que lhes 
são próprios e sobre os quais já tratamos o quanto nos pareceu oportuno em outra obra. E que elas 
honrem — como aliás costumam fazer com toda razão — e julguem acima de seu estado, o da virgindade, 
sobre o qual estamos a tratar presentemente. 


CAPÍTULO 10 


Origem das virgens 


10. Não se poderia tampouco igualar o matrimônio em méritos à continência, pela razão que dele nascem 
as virgens. Porque estas não são fruto do matrimônio, mas da própria natureza. Com efeito, Deus ordenou 
de tal sorte que de qualquer união humana dos sexos — legítima e honesta ou torpe e ilícita — não nasça 
mulher alguma que não seja virgem, o que não significa virgem consagrada. Assim, a virgem pode nascer 
até de estupro, ao passo que a virgem consagrada não pode nascer sequer de matrimônio regular. 


CAPÍTULO 1 


Motivo da consagração: o grande amor a Cristo 


11. Nem nós louvamos nas virgens o serem virgens, mas o fato de estarem consagradas a Deus, com 
piedosa continência. 

Porque — posso dizê-lo sem temeridade — a mulher casada parece-me mais feliz do que uma virgem 
com anseios de se casar. Aquela possui o que esta todavia ainda busca, sobretudo se ainda nem é noiva. 
Aquela esforça-se para agradar a um único homem, a quem ela pertence. Esta anda insegura, procurando 
agradar a muitos, não sabendo a quem escolher. E a pureza de seus pensamentos é protegida só pelo fato 
de procurar um casamento e não um adultério. 

A virgem, que com razão pode ser anteposta à mulher casada, não é a que se mostra a todos para se 
fazer admirada, nem a que busca entre tantos o amor de um só; tampouco a que, tendo encontrado marido, 
procura como agradá-lo “cuidando das coisas do mundo” (1Cor 7,34). A virgem a ter primazia é a que 
está tomada por grande amor por “aquele cuja beleza ultrapassa a de todos os filhos dos homens” (Sl 
44,3), e que — já que não pode concebê-lo corporalmente, mas somente em seu coração — consagra a 
ele, inteiramente, a exemplo de Maria, a santa virgindade de seu corpo.? 


CAPÍTULO 12 


A Igreja — mãe das virgens consagradas e os bens do matrimônio 


11. Esta estirpe de virgens não é fruto de nenhuma fecundidade corporal: não é fruto da carne nem do 
sangue. Se perguntarem quem é sua mãe, ei-la: é a Igreja. As virgens sagradas só podem nascer de uma 
virgem sagrada, daquela que “foi desposada a um esposo único, a Cristo, a quem deve ser apresentada 
como virgem pura” (2Cor 11,2). É dessa Igreja — que não é inteiramente virgem no corpo, mas é toda 
virgem no espírito — que nascem as virgens santas, no corpo e no espírito. 

12. Por certo, o casamento apresenta seus bens pró- prios que consistem não só na procriação de filhos, 
mas também por havê-los gerado honesta, lícita, casta e socialmente. Uma vez nascidos, os pais educam 
os filhos com toda solicitude e empenho. E os esposos guardam mutuamente a fidelidade conjugal, sem 
profanar o sacramento do matrimônio, pelo qual se uniram. 


CAPÍTULO 13 


A virgindade — virtude angélica e as vantagens terrenas e celestes da virgindade 


13. Contudo, todos esses bens são consequência de deveres humanos, ao passo que guardar a integridade 
virginal e abster-se de todo comércio carnal por piedosa continência é obra angélica. É a aspiração da 
carne corruptível à incorruptibilidade perpétua. Ceda o passo a essa virgindade toda fecundidade 
corporal, todo pudor conjugal. Aquela não está em nosso poder, e este não subsistirá na eternidade. A 
fecundidade corporal não depende do livre-arbítrio; o céu não conhece o pudor conjugal. Mas, sem 
dúvida, os esposos castos terão recompensa bem grande, distinguir-se-ão na comum imortalidade, pois 
apresentam em sua carne algo que não é apenas carne em sua carne. 

14. Caem em estranho erro os que julgam não serem apetecíveis os bens da continência em vista do reino 
dos céus, mas vantajosos unicamente em vista desta vida presente. O casamento, dizem eles, acarreta 
preocupações terrenas tão numerosas quanto urgentes, das quais as virgens e os continentes estão isentos. 
Como se, por esse motivo, fosse vantajoso não se casar. Como se a finalidade única da continência fosse 
a diminuição das angústias do tempo presente e não os benefícios que devem provir na vida futura. E 
para que essa vã opinião pareça provir da vaidade do próprio coração, os que assim pensam apresentam 


como prova esta passagem do Apóstolo: “A propósito das pessoas virgens, não tenho preceito do Senhor. 
Dou, porém, um conselho como homem que, pela misericórdia do Senhor, é digno de confiança. Julgo que 
essa condição é boa, por causa das angústias presentes; sim, é bom ao homem ficar assim” (1Cor 7,25- 
26). 

Eis aí, dizem eles, a passagem na qual o Apóstolo proclama que o estado da virgindade e da 
continência são um bem devido às necessidades da vida presente e não em vista da eternidade futura. 
Como se o Apóstolo se ocupasse das necessidades deste mundo sem previsão do porvir. Muito ao 
contrário, todo o ministério de Paulo não tende senão a chamar os homens para a vida eterna! 


CAPÍTULO 14 


A virgindade — conselho, não preceito do Senhor 


14. Certamente, há necessidades presentes a serem evitadas, quando opõem obstáculos à aquisição dos 
bens futuros. 

Existem necessidades que obrigam na vida conjugal a pensar nas coisas deste mundo: para o esposo, o 
modo de agradar a sua esposa e para esta o modo de agradar a seu esposo (1Cor 7,13). Essas coisas, 
porém, não privam do reino de Deus, como acontece com o pecado. Esse é proibido por um preceito e 
não por um conselho, precisamente porque desobedecer a Deus, quando ele ordena, é merecer 
condenação. Contudo, a recompensa dos esposos, que seria maior no reino de Deus se eles tivessem se 
preocupado mais em agradar a Deus, será certamente menos intensa, porque pensaram menos nele, em 
consegiiência das necessidades do matrimônio. 

Eis por que o Apóstolo diz: “A propósito das pessoas virgens, não tenho preceito do Senhor” (1Cor 
7,25). Só quem não obedece a um preceito é culpado e deve sofrer um castigo pela desobediência. Ora, 
não há pecado em desposar-se a uma mulher, nem esta a um marido. Se houvesse pecado haveria um 
preceito para o proibir. Não há tampouco nenhum preceito do Senhor que obrigue à virgindade. 

Sem dúvida, não é possível apresentar-se à vida eterna a não ser depois de ter evitado o pecado ou de 
ter obtido o seu perdão. Ora, há na vida eterna uma glória insigne que será concedida não a todos os que 
viverão para sempre, mas somente a alguns. Para conquistá-la, é pouco estar livre de pecados. É preciso 
ter prometido por voto, ao próprio libertador, alguma coisa que se teria podido não consagrar, sem 
pecado. Possui assim grande mérito o ter sido prometido e cumprido com fidelidade. É por isso que diz o 
Apóstolo: “Dou um conselho como homem que, pela misericórdia do Senhor, é digno de confiança”, 
como se dissesse: “Não devo guardar exclusivamente para mim esse conselho tão útil, eu que não o devo 
por meu próprio mérito, mas pela misericórdia de Deus, de ser fiel. Julgo que essa condição é boa, por 
causa das angústias presentes; sim, é bom ao homem ficar assim” (1Cor 7,25-26). Esse estado, diz ele, 
em relação ao qual não tenho preceito algum do Senhor, mas sim um conselho a dar, esse estado de 
virgindade, eu julgo ser uma coisa boa, em razão das necessidades do tempo presente. Eu sei o que exige 
esta vida terrena à qual o matrimônio está escravizado. Ele força a pensar menos nas coisas de Deus do 
que seria preciso para adquirir aquela glória que não pertencerá a todos, mesmo aos que participarão da 
vida e da salvação eterna. Com efeito, “até de estrela para estrela há diferença de brilho. O mesmo se dá 
com a ressurreição dos mortos” (1Cor 15,41-42). É pois uma boa coisa “o homem ficar assim”. 


CAPÍTULO 15 


Preceitos e conselhos 


15. O mesmo Apóstolo acrescenta ainda: “Estás ligado a uma mulher? Não procures romper o vínculo. 
Não estás ligado a uma mulher? Não procures mulher” (1Cor 7,27). 

A primeira dessas duas proposições é relativa ao preceito ao qual não é permitido desobedecer. Não 
se pode, com efeito, repudiar sua esposa senão por motivo de fornicação, como disse o próprio Senhor 
no evangelho (Mt 19,9). E o Apóstolo continua: “Não estás ligado a uma mulher? Não procures mulher”. 
Aí está um conselho, não um preceito. Pode-se, pois, procurar uma esposa, mas é melhor não o fazer. 
Enfim, o Apóstolo acrescenta logo a seguir: “Todavia, se te casares, não pecarás; e, se a virgem se casar, 
não pecará” (1Cor 7,28). Tendo ele dito anteriormente: “Estás ligado a uma mulher? Não procures 
romper o vínculo”, acaso acrescentou: “Se romperes, não pecarás”? Não! porque mais acima ele havia 
dito: “Quanto àqueles que estão casados, ordeno não eu, mas o Senhor: a mulher não se separe do 
marido; se, porém, se separar, não se case de novo ou reconcilie-se com o marido” (1Cor 7,10-11). Pode 
acontecer, com efeito, que ela se separe não por sua causa, mas por falta de seu marido. Em seguida, o 
Apóstolo diz: “E o marido não repudie a sua esposa!” (1Cor 7,11). É uma proposição que decorre 
igualmente de um preceito do Senhor. Por isso, o Apóstolo não continua dizendo: “Se ele a repudia, ele 
não peca”. Trata-se aí, de fato, de um preceito: não o observar é pecar. Não se trata de um conselho o 
qual, se não quiseres observar, não cometerás mal algum, ainda que privando-se de um grande bem. 
Assim, depois de ter dito: “Não estás ligado a uma mulher? Não procures mulher” (1Cor 7,27), é como 
se Paulo desse não um preceito para evitar o mal, mas um conselho para fazer melhor, acrescentando: 


“Todavia, se te casares, não pecarás; e, se a virgem se casar, não pecará” (1Cor 7,28).31 


CAPÍTULO 16 


Tribulações próprias do matrimônio 


16. Entretanto, o Apóstolo continua: “Mas essas pessoas” que se casam “terão tribulações na carne; eu 
vo-las desejaria poupar” (1Cor 7,28). Por esse modo de exortar à virgindade e à continência perpétua, 
ele afasta-se um pouco do casamento, mas o faz discretamente. Não como se o casamento fosse algo mau 
e ilícito, mas como sendo um estado que pode causar muitas penas e contrariedades na vida presente. 
Uma coisa, com efeito, é consentir à torpeza da carne; outra, experimentar as tribulações da carne. 
Consentir à torpeza é criminoso, padecer as tribulações é sofrer as penas — o que a maioria das pessoas 
não recusa por se tratar de deveres muito honestos. Mas em nosso tempo em que não é mais preciso 
servir a Cristo pela propagação da raça humana, visto que ele não precisa mais vir pela via da 
descendência carnal, seria grande imprudência sobrecarregar-se dessas tribulações pelo prazer de se 
casar, conforme ao que o Apóstolo predisse aos que tal pretendiam. Isso, pelo menos para os que, não 
conseguindo guardar a continência, tivessem a temer de serem tentados pelo demônio e de cair em 
pecados condenáveis. 

Quando o Apóstolo diz querer poupar aqueles que terão essas tribulações da carne, a explicação mais 
sensata que me ocorre neste momento é que ele não quis explicar e desenvolver por palavras essas 
mesmas tribulações preditas aos que optam pelo casamento, isto é, suspeitas de ciúmes conjugais, 
procriação e educação dos filhos, assim como o temor e a tristeza por perdê-los. Com efeito, acaso existe 
uma pessoa sequer, entre os que se comprometeram com o vínculo do matrimônio, que não tenha sido 
perturbada e agitada por esses sentimentos? Mas não cabe a nós tampouco exagerar, para não faltarmos 
de comiseração para com aqueles a quem o Apóstolo julgou bom ter consideração. 


CAPÍTULO 17 


O matrimônio não é condenado por S. Paulo 


17. Só pelo pouco que eu disse, o leitor já deve estar de sobreaviso contra os que caluniam o casamento 
por causa destas palavras do Apóstolo dirigidas aos coríntios: “Essas pessoas” que se casam “terão 
tribulações na carne; eu vo-las desejaria poupar” (1Cor 7,28). Pretendem esses tais que o Apóstolo, ao 
falar dessa maneira, indiretamente condenou o casamento; e ao dizer: “eu vo-las desejaria poupar”, quis 
evitar ter de pronunciar uma condenação expressa. Seria o mesmo que dizer que o Apóstolo, ao poupar 
aquelas pessoas, não teria poupado sua própria consciência, pois teria mentido ao dizer: “Todavia, se te 
casares, não pecarás: e, se a virgem se casar, não pecará” (1Cor 7,28). Aqueles que têm e querem que se 
tenha essa idéia da Santa Escritura abrem para si mesmos um caminho livre para a mentira ou para a 
defesa de suas perversas opiniões. Isso cada vez que pensam diferentemente do que exige a sã doutrina. 
Com efeito, se para confundir seus erros citamos dos Livros Santos algum testemunho bem claro, eis 
que mantêm em sua mão um como escudo com o qual se protegem contra a verdade. De fato, porém, 
apresentam-se a descoberto aos golpes do demônio. Dizem que o autor desse livro (são Paulo) não expôs 
aí a verdade, mas que usou dessa locução só para demonstrar piedade para com os fracos ou para causar 
medo aos espíritos orgulhosos. De tudo se servem conforme a necessidade da causa e do sentimento 
perverso que desejam defender. E é assim que, preferindo defender seu próprio ponto de vista a corrigir 


seu erro pernicioso, esforçam-se por abalar a autoridade da Santa Escritura, a qual sozinha pode destruir 


todas as cabeças duras e orgulhosas.* 


CAPÍTULO 18 


A doutrina de são Paulo e das Escrituras sobre o matrimônio 


18. Exorto a todos os que fazem profissão de continência perpétua e de santa virgindade a preferirem seu 
próprio bem ao do matrimônio, sem contudo julgar o casamento um mal. Que se prendam às palavras do 
Apóstolo que diz, não com engano, mas com toda verdade: “Procede bem aquele que casa a sua (filha) 
virgem; e aquele que não a casa procede melhor ainda” (1Cor 7,38). “Se te casares, não pecarás; e, se a 
virgem se casar, não pecará” (1Cor 7,28). E pouco adiante: “Todavia, será mais feliz, a meu ver, se ficar 
como está” (1Cor 7,40). E para que que não se pensasse ser uma opinião humana, logo acrescenta: “Julgo 
que também eu possuo o Espírito de Deus” (1Cor 7,40). 

Esta é a doutrina do Senhor e a dos Apóstolos; esta é a sã e verdadeira doutrina: Escolhei os bens 
melhores, sem condenar os menores. O melhor na Escritura de Deus, a verdade de Deus, é ser preferível 
a virgindade humana na carne e na mente. É preciso, pois, que se ame o que é casto sem negar o que é 
verdadeiro. Pois que mal há em pensar até de sua própria carne quem crê a língua do Apóstolo não ter 
conservado a sua virgindade da mente caindo na corrupção da mentira, na passagem mesma em que se 
recomenda a virgindade do corpo? Em primeiro lugar, e acima de tudo, os que escolhem o bem da 
virgindade devem estar bem firmemente convencidos de que as Santas Escrituras não mentem em nada. 
Portanto, esta palavra é também verdadeira: “Se te casares, não pecarás; e, se a virgem se casar, não 
pecará” (1Cor 7,28). 

Não julguem que o dom tão excelente da virgindade será diminuído por não ser o matrimônio um mal. 
Pelo contrário, saibam que lhes foi preparada recompensa de maior glória. Logo, se não se casaram, não 
foi por receio de serem condenados, mas sim para serem coroados com maior honra. Os que decidiram 
viver sem casar, pois, não fujam do matrimônio como se fosse um pecado, mas subam além dessa colina 
menor, para descansar na montanha da perfeita continência. A lei dessa colina é que ninguém se afaste 


dela, a seu próprio talante. Pois “a mulher está ligada ao marido por tanto tempo quanto ele vive” (1Cor 


7,39). Daí, na verdade, pode-se ascender, como por um degrau, à continência das viúvas. 
Tratando-se da virgindade, entretanto, é para se desviar dessa colina, não aceitando os pretendentes ou 
passando por cima deles, fechando-lhes de antemão o caminho. 


CAPÍTULO 19 


Dois erros opostos 


19. Duas obras, das quais uma é boa e outra melhor, não têm direito a recompensa idêntica. Para não se 
duvidar de tal, temos discutido contra aqueles que interpretam esta palavra do Apóstolo: “Julgo que essa 
condição é boa, por causa das angústias presentes” (1Cor 7,26), de tal modo que ao ouvi-las se entenda 
que a virgindade seja útil, não em vista do reino dos céus, mas pelas vantagens que proporciona neste 
mundo. Como se na vida eterna os que escolheram esse estado melhor nada haveriam de receber a mais 
do que os outros. 

Nessa discussão, quando chegamos ao que diz o mesmo Apóstolo: “Mas essas pessoas terão 
tribulações na carne; eu vo-las desejaria poupar” (1Cor 7,28), já deparamos o outro tipo de litigantes que 
sequer colocam no mesmo plano a continência perpétua e o casamento, mas que chegam a condenar 
absolutamente este último. 

Há erro de um lado e de outro. Há erro em igualar o casamento à virgindade consagrada e erro em 

condená-lo. Assim, à força de evitar esses dois erros, combatem-se mutuamente, por não terem querido 
se manter no justo meio da verdade. Conservando-nos nós aí, mediante a reta razão e com a autoridade 
das Santas Escrituras, não condenamos o matrimônio como pecado, nem igualamos esse bem à 
continência das virgens, sequer à continência das viúvas. 
20. Certas pessoas, por seu grande amor para com a virgindade, pensaram que seria preciso condenar o 
casamento tanto quanto o adultério. Outras, por defenderem a união conjugal, pretenderam que a 
continência perpétua, por excelente que fosse, não tinha mérito maior do que a castidade no casamento. 
Como se o bem de Suzana fosse a humilhação de Maria, ou o bem superior de Maria devesse ser a 
condenação de Suzana. 


CAPÍTULO 20 


Novas implicações da doutrina paulina sobre o casamento 


20. Longe de nós pensar que o Apóstolo, ao dizer aos casados ou pretendentes ao casamento: “Eu vo-los 
desejaria poupar”, tenha querido esconder a pena reservada a eles na outra vida. Longe de nós pensar 
que Paulo envia ao inferno aquela que Daniel subtraiu ao julgamento terrestre (Suzana). Longe de nós 
pensar que, perante o tribunal de Cristo, o leito nupcial tenha merecido castigo àquela que por ficar fiel 
escolheu, diante de uma falsa acusação de adultério, correr todos os riscos, inclusive a morte. De que lhe 
valeu ter exclamado: “Melhor é para mim cair entre as vossas mãos sem come- ter o mal, do que pecar na 
presença do Senhor” (Dn 13,23), se Deus a tivesse de condenar por ter contraído casamento e não de a 
salvar por ter guardado a pureza conjugal? 

Ainda no presente, quantas vezes a verdade da Sagrada Escritura defende a castidade conjugal contra 
os caluniadores e difamadores das núpcias, outras tantas vezes o Espírito Santo está a defender Suzana 
contra as suas falsas testemunhas. E em tantas outras ocasiões, está a libertá-la da falsa culpa, e isso se 
dá em casos de maior importância. Naquela ocasião, tratava-se de uma só mulher casada, e agora de 
todas elas. Então, visava-se a adultério secreto e falso; agora, trata-se da acusação contra o casamento 


legítimo e público. Então, se acusava uma mulher sob o testemunho de afirmações iníquas de dois 
anciãos; agora, se acusa a todos os maridos e mulheres, servindo-se do que o Apóstolo silenciou, apenas 
insinuando. Silenciou vossa condenação, dizem, quando afirmou: “Eu vo-los desejaria poupar”. Que quer 
com isso dizer aquele mesmo que dissera um pouco acima: “Todavia, se te casares, não pecarás; e, se a 
virgem se casar, não pecará”? Com que direito, pois, o que ele calou por discrição, vos faz supor que 
fosse a condenação do matrimônio? E por que não reconheceis, no que ele disse abertamente, a defesa e 
aprovação do matrimônio? Acaso, o silêncio do Apóstolo condena aqueles que sua palavra absolve? 
Seria, certamente, menos injurioso acusar Suzana — não de estar casada, mas de ser adúltera — do que 
acusar de mentirosa a doutrina do Apóstolo. Que faríamos em tal perigo, se não fosse tão certo e evidente 
que não devem ser condenadas as núpcias castas, como é certo e evidente que a Santa Escritura nunca 
pode dizer mentiras? 


CAPÍTULO 21 


Recapitulação e conclusões 


21. Neste ponto, alguém poderá perguntar: Que relação tem esta dissertação com a virgindade sagrada ou 
a continência perpétua, cujo elogio é o tema deste tratado? 

Respondo-lhe, em primeiro lugar, como já disse anteriormente, que a glória deste maior bem não se 
baseia em que se evita o pecado do matrimônio, mas pelo fato de ultrapassar o bem do matrimônio. De 
outro modo, a continência perpétua não se prestaria a nenhum louvor especial, e bastaria não ser 
censurada por sua inobservância, já que seria pecado o fato de se casar. 

Em seguida, respondo que não é por opinião humana, mas por autoridade da divina Escritura que 
somos levados a exortar os homens a abraçarem um dom tão excelente. E, por isso, não se há de tratar 
esse assunto de modo medíocre e ligeiramente, por receio que a mesma divina Escritura não pareça aos 
olhos de alguém como se tivesse mentido em algo. Os que, condenando o casamento, exortam as santas 
virgens a perseverarem em seu estado, na verdade as dissuadem em vez de as exortar. Que confiança 
teriam elas na veracidade destas palavras: “Aquele que não casa a sua (filha) virgem procede melhor 
ainda”, se considerarem como falsa aquela palavra que está escrita pouco antes: “Procede bem aquele 
que casa a sua virgem”? (1Cor 7,38). 

Mas caso acreditarem, sem dúvida nenhuma, que a Sagrada Escritura nos fala do bem do matrimônio, 
a mesma veracíssima autoridade da Palavra de Deus os confirmaria no impulso fervoroso e alegre para 
com esse estado de continência melhor do que aquele. 

Dito isso, esgotamos nosso tema: demonstramos, o quanto nos foi possível, que esta palavra do 
Apóstolo: “Julgo que essa condição é boa, por causa das angústias presentes” (1Cor 7,26) não deve ser 
interpretada como se só neste século as santas virgens fossem preferidas às fiéis casadas, mas que no 
reino dos céus haveriam de ser iguais. E o que é dito sobre os casados: “Mas essas pessoas terão 
tribulações na carne; eu vo-las desejaria poupar” (1Cor 7,28) não é para ser entendido como se o 
Apóstolo houvesse preferido calar a declarar o pecado e a condenação das núpcias. 

Por não terem entendido bem cada uma dessas sentenças, originaram-se dois erros opostos. Os que 
pretendem igualar os casados às virgens interpretam em seu favor as palavras ditas por Paulo sobre “as 
angústias presentes” (1Cor 7,26). E os que pretendem condenar o matrimônio dizem que estas outras 
palavras estão em seu favor: “Mas quisera vos poupar” (1Cor 7,28). 

Nós, porém, conforme a fé e a sã doutrina das Sagradas Escrituras, não dizemos que o matrimônio seja 
pecado. Todavia, tão excelente seja ele, nós o colocamos abaixo da castidade das virgens e também da 


continência das viúvas. 

Quanto às exigências temporais da vida conjugal, nós dizemos que elas impedem de merecer, não a 
vida eterna, mas a glória eminente e a honra especialmente reservadas à continência perpétua. 
Sustentamos ainda que no tempo presente só são úteis as núpcias àqueles que não são bastante fortes para 
guardar a continência. 

Quanto às tribulações da carne, consequentes das afeições carnais, as quais no casamento não podem 
deixar de existir, o Apóstolo, por um lado, não as quis silenciar nem esconder a verdade, e, por outro 
lado, nem as quis explicar amplamente, por pena da fraqueza humana. 


C. AS RECOMPENSAS ETERNAS 


CAPÍTULO 22 


Recompensas prometidas à virgindade 


22. Vamos agora mostrar mais claramente, mediante testemunhas evidentíssimas das divinas Escrituras — 
o quanto nossa memória chegar a lembrar —, que devemos escolher a continência perpétua, não pelas 
vantagens deste século, mas pelas da vida vindoura, que nos são prometidas no reino dos céus. 

Quem poderia duvidar ao ler atentamente o que o mesmo Apóstolo diz um pouco abaixo: “Quem não 
tem esposa cuida das coisas do Senhor e do modo de agradar ao Senhor. Quem tem esposa cuida das 
coisas do mundo e do modo de agradar à esposa, e fica dividido. Da mesma forma, a mulher não casada e 
a virgem cuidam das coisas do Senhor, a fim de serem santas de corpo e de espírito. Mas a mulher casada 
cuida das coisas do mundo: procura como agradar ao marido” (1Cor 7,32-34). 

Por certo, S. Paulo não diz que quem não é casado pensa unicamente nas coisas que podem garantir a 
sua tranquilidade neste mundo, a fim de passar o tempo sem grandes tribulações. Tampouco nos diz que o 
estado da mulher solteira e o da virgem distinguem-se da condição da mulher casada porque a solteira 
vive com tranquilidade nesta vida, sem as aflições temporais, às quais a casada não escapa. O que o 
Apóstolo diz é isto: “As virgens se ocupam das coisas do Senhor, a fim de serem santas de corpo e de 
espírito”. A não ser que haja alguém que se atreva a discutir nesciamente, ou tenha a pretensão de 
afirmar, contra toda razão, que não é pelo reino dos céus, mas pelo tempo presente que havemos de 
agradar ao Senhor. Ou quem diga ainda que as virgens querem ser santas de corpo e espírito em vista 
desta vida e não da vida eterna. Pensar desse modo não será próprio da mais miserável das criaturas? 
Eis o que disse o Apóstolo: “Se temos esperança em Cristo tão-somente para esta vida, somos os mais 
dignos de compaixão de todos os homens” (1Cor 15,19). 

Se consideramos como insensato o homem que reparte seu próprio pão com o indigente somente em 
vista da vida presente, poderíamos julgar prudente o que castiga seu corpo e o submete à continência 
perpétua, renunciando ao casamento, se isso de nada lhe aproveitasse para o reino dos céus? 


CAPÍTULO 23 


Declaração de Jesus sobre o estado da continência perpétua 


23. Enfim, escutemos o próprio Senhor proferir essa afirmação de modo muito evidente. Como ele 
acabasse de pronunciar divina e temivelmente que os esposos não podem se separar exceto por motivo 
de fornicação, os discípulos disseram-lhe: “Se é assim a condição do homem em relação à mulher, não 
vale a pena casar-se”. Respondeu-lhes ele: “Nem todos são capazes de compreender essa palavra, mas 


só aqueles a quem é concedido. Com efeito, há eunucos que nasceram assim, desde o ventre materno. E 
há eunucos que foram feitos eunucos pelos homens. E há eunucos que se fizeram eunucos por causa do 
reino dos céus. Quem tiver capacidade para compreender, compreenda!” (Mt 19,10-12). 

O que poderia ser declarado de maneira mais verdadeira e mais clara? É Cristo que o disse, a 
Verdade que o disse, a Virtude e a Sabedoria de Deus que o disseram: aqueles que por piedosos 
propósitos se abstiverem de tomar mulher, esses “se fazem a si mesmos eunucos, por amor ao reino dos 
céus”. 

Como pode a vaidade humana afirmar com ímpia temeridade que quem age dessa forma o faz 
simplesmente para evitar as tribulações inerentes ao estado do matrimônio e que não terão no reino dos 
céus nada a mais do que os outros? 


CAPÍTULO 24 


Texto do profeta Isaías sobre a recompensa dos eunucos 


24. Quem seriam os eunucos, sobre os quais Deus fala por intermédio de seu profeta Isaías e aos quais 
ele promete dar, em sua casa e em seus muros, um lugar reservado e muito mais honrável “do que filhos e 
filhas” (Is 56,5), a não ser os que se tornaram a si mesmos eunucos por causa do reino dos céus? 

Porque, em relação aqueles que foram feitos eunucos por violência a fim de que não possam gerar, 
como acontece com os eunucos dos poderosos e dos reis, eles terão — ao se tornarem cristãos e 
observantes dos mandamentos de Deus, mesmo tendo a intenção de se casar se o pudessem —, esses 
eunucos terão no céu um lugar igual ao dos outros fiéis casados que educaram no temor de Deus os filhos 
que tiveram em casto e legítimo casamento e aos quais ensinaram a pôr sua esperança no Senhor. Mas 
tais eunucos não devem pensar em obter um lugar melhor “do que filhos e filhas”, porque não foi por 
virtude da alma, mas por impotência da carne, que não se casaram. 

Sustente quem quiser que o profeta vaticinou esse oráculo unicamente em relação aos eunucos quanto à 
carne. Posso até conceder, porque esse erro viria em apoio da causa que defendemos. Com efeito, Deus 
não prefere esses eunucos àqueles que não terão lugar algum em sua casa, mas àqueles que vivem 
meritoriamente no casamento, não tendo em vista senão a geração de filhos. Pois quando diz: “Darei a 
eles um lugar muito melhor” (Is 56,5) mostra claramente que dará também um lugar aos casados, ainda 
que inferior. Admitamos, pois, que os eunucos que terão um lugar na casa de Deus são aqueles que o são 
quanto à carne, e que não pertenciam ao povo de Israel, visto que alguns se tornaram cristãos, ao passo 
que nenhum passou ao judaísmo. Admitamos, ainda, que o profeta não quis falar sobre os que, 
renunciando ao casamento para guardar a continência, fizeram-se a si mesmos eunucos, em vista do reino 
dos céus. 

Mas então haverá alguém tão insensato na sua oposição à verdade, para chegar a crer que os eunucos 
quanto à carne terão na casa de Deus um lugar melhor do que os fiéis casados, pretendendo assim que 
aqueles que observam piedosamente a virtude da continência, que castigam seu corpo até pela renúncia 
ao casamento, fazendo-se eunucos não quanto ao corpo, mas na raiz mesma da concupiscência, que, 
apesar de criaturas mortais e ainda na terra, já levam a vida celeste dos anjos, esses não venham a 
possuir mérito superior ao das pessoas casadas? 

Haverá algum cristão que contradiga a Cristo, que louva os que se tornaram eunucos não em vista 
deste século, mas em vista do reino dos céus (Mt 19,12), afirmando que isso é útil só para a vida 
presente, mas não para a futura? O que faltaria a tais contraditores concluírem que o próprio reino dos 
céus pertence a esta vida temporal onde vivemos? E por que não haveriam de chegar a tal insensatez em 


sua cega presunção? Poderia haver outra afirmação mais insensata? Pois ainda que por vezes a Igreja que 
vive neste tempo seja chamada reino dos céus, é precisamente porque recebe a todos em vista da vida 
futura e eterna. Assim, ainda que ela tenha a promessa de vida presente e futura (1'Tm 4,8), contudo, em 
todas as suas boas obras, ela não olha “para as coisas que se vêem, mas para as que não se vêem; pois o 
que se vê é transitório, mas o que não se vê é eterno” (2Cor 4,18). 


CAPÍTULO 25 


“Dar-lhes-ei nome eterno” 


25. O Espírito Santo, por certo, não se calou a respeito da força clara e invencível que prevaleceria 
acima da impudência extrema e da demência desses obstinados. Ele defende seu rebanho contra esse 
ataque brutal com um escudo inexpugnável. 

Com efeito, após ter dito sobre os eunucos: “Eu lhes darei um lugar na minha casa e nas minhas 
muralhas adentro” (Is 56,5), o Espírito Santo acrescentou: “Dar-lhes-ei um nome ainda melhor do que o 
que lhes dariam os filhos e as filhas”. E para que ninguém demasiado carnal julgasse por essas palavras 
que haveria de esperar algum bem temporal, completou em seguida: “Dar-lhes-ei um nome sempiterno 
que não perecerá jamais” (Is 56,4-5). Como se dissesse: Por que queres procurar esquivas, ó ímpia 
cegueira? O que procuras? Por que estendes as névoas de tua perversidade à serenidade da verdade? Por 
que buscas trevas insidiosas entre tanta claridade das Escrituras? Por que prometes somente utilidades 
temporais aos santos que guardam a continência? “Dar-lhes-ei um nome eterno”. Por que te esforças em 
recompensar com vantagens puramente terrenas a quem não se ligou pelo casamento e que por isso 
mesmo sempre se ocupou das coisas do Senhor e do modo de como agradá-lo? (1Cor 7,32). “Dar-lhes-ei 
um nome eterno!” Por que procuras entender o reino dos céus pelo qual muitos santos eunucos assim se 
tornaram, referindo-se unicamente a esta vida? “Dar-lhes-ei um nome eterno!” E, se te obstinas em 
entender esse “eterno” como significando durável, acrescento, inculco, insisto: “Dar-lhes-ei um nome que 
não perecerá jamais”. Que queres a mais? Que mais tens a dizer? Esse “nome eterno”, seja qual for, 
significa indubitavelmente uma glória particular aos eunucos de Deus, uma glória eminente que não será 
comum à de outros muitos que partilharão com eles do mesmo reino e da mesma casa. 

É por isso, talvez, que seja dito “nome”, para distinguir os que o recebem dos demais que não o 
trazem. 


CAPÍTULO 26 


Cada estrela difere em claridade das demais 


26. Os que opinam pela única vantagem terrena da continência perpétua prosseguem argumentando: E o 
que significa o denário que no fim do trabalho na vinha é pago igualmente a todos, sem distinção, aos que 
trabalharam desde a primeira hora, como aos que trabalharam somente uma hora? (Mt 20,9). Sem dúvida, 
significa o que todos possuirão em comum, ou seja, a mesma vida eterna e o mesmo reino dos céus, onde 
estarão todos os que Deus predestinou, chamou, justificou e glorificou. “Com efeito, é necessário que 
este ser corruptível revista a incorruptibilidade e que este ser mortal revista a imortalidade” (1Cor 
15,53). Eis aí o salário, a recompensa de todos. Contudo, como “de estrela para estrela há diferença de 
brilho, o mesmo se dá com a ressurreição dos mortos” (1Cor 15,41-42). Aí estão os méritos diversos dos 
santos. Se por aquele denário é significado o céu, acaso não é comum a todos os astros o fato de estarem 
no céu? E contudo, “um é o brilho do sol, outro o brilho da lua, e outro o brilho das estrelas” (1Cor 


15,41). 

Se aquele denário significar saúde do corpo, acaso não é ela comum a todos os nossos membros 
quando gozamos perfeitamente dela? E se a saúde se conservar até à morte, ela permanecerá igualmente 
em todos os membros. E contudo, Deus dispôs cada um dos membros no corpo segundo a sua vontade 
(1Cor 12,18), de tal modo que o corpo não é todo inteiro olhos, nem todo inteiro ouvidos, nem todo 
inteiro olfato, e assim cada parte diversa tem sua virtude própria, se bem que todos os órgãos participem 
da mesma saúde. 

De idêntica forma, como a vida eterna há de ser concedida a todos os santos, o mesmo denário será 
repartido também a todos. Contudo, porque nessa vida eterna o brilho dos méritos de cada um brilhará 
diversamente, numerosas são as moradas na casa do Pai (Jo 14,2). Desse modo, sendo o denário 
distribuído igualmente, um não viverá por mais tempo do que outro; mas, sendo as moradas numerosas, 
uns poderão ser glorificados de maneira mais esplêndida do que outros. 


CAPÍTULO 27 


Exortação — o cântico novo das virgens 


27. Avante, pois, ó santos de Deus, rapazes e moças, homens e mulheres, vós que viveis no celibato e vós 
que não tornastes a vos casar, perseverai até a meta que vos propusestes! Louvai o Senhor com tanto 
maior prazer quanto com mais fregiência pensais nele. Confiai com esperança tão maior quanto mais 
fielmente o servis. Amai-o com tanto maior ardor quanto mais ardentemente estais atentos a agradá-lo. 

“Tende os rins cingidos e as lâmpadas acesas”, e esperai o Senhor para quando voltar das núpcias (Lc 
12,35-36). Vós entoareis ao Cordeiro um cântico novo, que cantareis em vossas cítaras. Não o cântico 
cantado por toda a terra e do qual se diz: “Cantai ao Senhor um cântico novo; cantai ao Senhor, habitantes 
de toda a terra” (Sl 95,1), mas um cântico que ninguém poderá cantar a não ser vós. Assim os viu no 
Apocalipse o discípulo amado sobre todos pelo Cordeiro, que costumava repousar no seu peito e que 
bebia e impregnava-se das inefáveis maravilhas celestes do Verbo de Deus. Sim, sois vós que ele viu no 
cortejo dos cento e quarenta e quatro mil santos que tocavam suas cítaras, todos tendo conservado em 
ilibada virgindade o corpo e em inviolada verdade o coração. É ele ainda que escreveu de vós que 
seguireis o Cordeiro aonde quer que ele vá (Ap 14,2-4). E aonde imaginamos que ele vá, esse Cordeiro? 
Aonde ninguém ousaria ir nem poderia segui-lo a não ser vós. Aonde vai ele? A que bosques e a que 
prados? Creio eu, ali onde brotam alegrias, não as alegrias vás deste século, loucuras ilusórias, nem os 
deleites que outros santos que não foram virgens terão no reino de Deus, mas alegrias bem distintas das 
de todos os outros. 

O deleite das virgens de Cristo procede de Cristo, está em Cristo, com Cristo, após Cristo, mediante 
Cristo e é por causa de Cristo. 

As alegrias próprias às virgens de Cristo não se parecem com as dos outros santos que não são 
virgens, ainda que pertençam a Cristo. A cada um sua alegria própria, mas ninguém mais terá alegrias tais 
como as que vos estão preparadas, na sequela do Cordeiro, pois ele também é virgem em sua carne. Ele 
sempre conservou em si próprio o que não retirou de sua mãe, nem ao ser concebido, nem ao nascer. 

Com razão, vós o seguis aonde quer que ele vá, graças à virgindade do coração e à da carne. Mas que 
quer dizer seguir, senão imitar? Pois como disse o apóstolo Pedro: “Cristo sofreu por vós, deixando-vos 
um exemplo, a fim de que sigais os seus passos” (1Pd 2,21). Seguimo-lo à medida que o imitamos. Não 
enquanto ele é o Filho único de Deus, por quem foram feitas todas as coisas, mas enquanto é Filho do 
homem que nos deu exemplos para serem imitados. Muitas de suas virtudes são propostas para serem 


imitadas por todos. Mas a virgindade do corpo não é dada a todos para ser imitada, pois os que uma vez 
a perderam como poderão recuperá-la? 


CAPÍTULO 28 


Seguir a Cristo no espírito das bem-aventuranças 


28. Que os demais fiéis que perderam a virgindade do corpo sigam também o Cordeiro, se não em toda 
parte aonde ele vai, pelo menos até onde o podem. Ora, poderão segui-lo em toda parte, exceto enquanto 
ele caminha na senda da virgindade. 

“Bem-aventurados os pobres em espírito!” (Mt 5,3). Imitai “aquele que se fez pobre, embora fosse 
rico, para vos enriquecer com a sua pobreza” (2Cor 8,9). 

“Bem-aventurados os mansos!” (Mt 5,5). Imitai aquele que disse: “Tomai sobre vós o meu jugo e 
aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração” (Mt 11,29). 

“Bem-aventurados os que choram!” (Mt 5,4). Imitai aquele que chorou sobre a sorte de Jerusalém (Lc 
19,41). 

“Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça” (Mt 5,6). Imitai aquele que disse: “O meu 
alimento é fazer a vontade daquele que me enviou” (Jo 4,34). 

“Bem-aventurados os misericordiosos!” (Mt 5,7). Imitai aquele que socorreu o homem maltratado 
pelos ladrões e que se encontrava semimorto e desesperado no caminho (Lc 10,30-35). 

“Bem-aventurados os puros de coração!” (Mt 5,8). Imitai aquele que “não cometeu nenhum pecado” e 
“mentira nenhuma foi achada em sua boca” (1Pd 2,22). 

“Bem-aventurados os pacíficos!” (Mt 5,9). Imitai aquele que disse em favor de seus perseguidores: 
“Pai, perdoa-lhes: não sabem o que fazem” (Lc 23,34). 

“Bem-aventurados os que são perseguidos por causa da justiça!” (Mt 5,10). Imitai aquele que “sofreu 
por vós, deixando-vos um exemplo, a fim de que sigais os seus passos” (1Pd 2,21). 

Os que imitam essas virtudes seguem o Cordeiro. E, certamente, as pessoas casadas podem caminhar 
por essas sendas. Ainda que não ponham os pés perfeitamente em suas mesmas pegadas, avançam, 
entretanto, pelos mesmos caminhos. 


CAPÍTULO 29 


A harmoniosa diversidade no céu 


29. Mas eis que aquele Cordeiro avança pelo caminho da virgindade. Como poderiam segui-lo aqueles 
que perderam o que não podem mais recuperar? Ide, pois, vós atrás dele, vós, as suas virgens. Segui-o 
nessa via, pois é vosso único título para segui-lo aonde quer que ele vá. 

Podemos, sim, exortar as pessoas casadas a andar em seu seguimento, por qualquer outro caminho de 
santidade, exceto por esse. Vós, porém, segui-o observando com perseverança o que prometestes com 
ardor. Fazei tudo o que podeis para que esse vosso dom não se perca, pois, uma vez perdido, nada 
podereis fazer para recuperá-lo. A multidão dos fiéis, que não pode seguir o Cordeiro até lá, vos 
contemplará a seguir os seus traços. Ela vos verá, mas não vos invejará. Ela partilhará vossa alegria, 
porque pode reencontrar em vós o que não pode mais ter para si. Não lhe caberá cantar esse cântico novo 
que vos é próprio, mas poderá ouvi-lo e se rejubilará desse dom tão excelente que é o vosso. Mas vós o 
cantareis e o compreendereis, pois tereis entendimento do que dizeis. Exultareis com maior felicidade e 
triunfareis na mais intensa alegria. Entretanto, vossa alegria, ainda que maior, não será ocasião de 


nenhuma tristeza para os que não a possuírem. Pois esse Cordeiro que seguis, aonde quer que vá, não 
abandonará os que não o podem seguir em toda parte, tal como vós. Esse Cordeiro do qual falamos é 
todo-poderoso: ele andará à vossa frente, sem contudo se afastar dos outros, pois “Deus será tudo em 
todos” (1Cor 15,28). Não sereis objeto de aversão para os que possuirão menos, pois onde não existe 
inveja a própria diversidade é harmoniosa. Coragem, pois! Tende confiança e confortai-vos! Perseverai, 
“vós que fazeis votos ao Senhor nosso Deus e os cumpris” (Sl 75,12) — as promessas de uma 
continência perpétua —, não em vista do século presente mas pelo reino dos céus. 


CAPÍTULO 30 


Exortações bíblicas 


30. E vós, que ainda não fizestes esse voto e tendes capacidade para compreender, compreendei! (Mt 
19,12). “Correi com perseverança de maneira a conseguir o prêmio” (1Cor 9,24). “Que cada um traga 
hóstias, depois entre nos átrios do Senhor” (Sl 95,8), sem coação e em pleno uso da própria vontade 
(1Cor 7,37). Pois foi dito: “Não fornicarás, não matarás” (Ex 20,13-14), mas não se pode dizer da 
mesma maneira: Não te casarás. Exige-se aquilo, mas isto é oferecido livremente. Tendo-o feito, merece- 
se ser louvado. Se não for cumprido aquele mandamento, a condenação será merecida. Por suas 
proibições, o Senhor vos intima um dever, mas se pela continência vós acrescentais algo ao dever, ele 
vos devolverá quando de sua volta (Lc 10,35). Lembrai-vos de que tendes um lugar assinalado dentro de 
seus muros, muito melhor que o de filhos e filhas. Pensai naquele “nome eterno” (Is 56,5). Quem poderá 
explicar a qualidade desse nome? Qualquer que seja, será um nome eterno. É pela fé, pela esperança e 
pelo amor desses bens que tivestes a força para ultrapassar o matrimônio, não como se fosse algo 
proibido, mas por abster-vos do que vos era lícito. 


25 Santo Agostinho denomina a Igreja “virgem” com tal insistência que supõe uma doutrina firme e bem estabelecida. Para melhor 
compreendermos esse título, é preciso lembrar-nos do ponto de vista no qual ele se coloca habitualmente. Refere-se à noção fundamental de 
Igreja, contida em nossa expressão “Corpo Místico”, isto é, à humanidade santificada por Cristo, vivendo de sua graça, fazendo um só com 
ele. A Igreja é a verdadeira Cidade de Deus, toda animada pelo Espírito de Deus. De outro ponto de vista, ela é a Esposa de Cristo, conforme 
a comparação de S. Paulo, que Agostinho tanto exalta em numerosas passagens. É justamente por esse último título que a Igreja é chamada 
virgem. Frequentemente é ela comparada a Maria, tanto mais que também é Mãe, como Maria, nossa Mãe pelo espírito. Diz Agostinho no 
Enchiridion (X, 35): “A Igreja, imitando a mãe de Jesus, cada dia dá à luz novos membros, e permanece sempre virgem”. Essa virgindade da 
Igreja consiste na perfeita integridade da fé, da esperança e da caridade. Cf. J. Saint-Martin, A. A., Nota complementar n. 11, de De sancta 
virginitate, Bibliothêque Augustinienne, t. II, p. 523. 


26 No centro das perspectivas abertas às virgens, Agostinho distingue a honra dada à maternidade virginal. A santidade é o princípio 
fecundo. Maria e a Igreja representam os tipos acabados. Numa e noutra dessas virgens, a santidade (isto é, fazer a vontade de Deus) 
constitui o verdadeiro parentesco com Jesus, parentesco tão estreito que a própria geração física não pode igualar. As virgens consagradas, 
conforme a palavra do evangelho (Mt 12,46-50), devem ser as mães de Cristo, gerando espiritualmente, por sua fé e docilidade à Palavra. Elas 
são, por outro lado, as suas esposas. Cf. M. Olphe Galliard, sj, La virginité dans POccident latin, apud La chasteté, Ed. du Cerf, 1953, p. 83. 


27 O voto de virgindade que santo Agostinho e a maioria dos exegetas católicos após ele atribuem a Maria representa uma novidade. O 
celibato, em si, não era honorífico entre os antigos, nem entre os judeus. Na viuvez, sim, o celibato era honrado. Testemunham Judite, a viúva 
de Serepta, a mãe dos Macabeus. A virgindade era imposta às moças a quem eram confiados certos serviços no Templo, mas apenas por 
algum tempo. É só com Maria que nós vemos unidos a prática e o voto, sob a evidente inspiração da graça. (Cf. J. Saint-Martin, op. cit., nota 
12, p. 524.) 


28 Diz o papa João Paulo II, na Encíclica Redentoris Mater, III, 2,42: “Maria é com razão honrada pela Igreja com culto especial. Já desde 
os tempos antigos, a Santíssima Virgem é venerada com o título de “Mãe de Deus”... Esse culto é absolutamente singular: contém em si e 
exprime aquele vínculo profundo que existe entre a Mãe de Cristo e a Igreja. Como virgem e mãe, Maria permanece um “modelo perene” para 
a Igreja. Pode, portanto, dizer-se que sobretudo sob este aspecto, isto é, como modelo, ou melhor, como figura, Maria presente no mistério de 
Cristo permanece também constantemente presente no mistério da Igreja. Com efeito, também a Igreja “é chamada mãe e virgem”, e estes 
nomes têm profunda justificação bíblica e teológica”. 


29 Desde que uma pessoa ou um objeto está em relação de intimidade com Deus, há consagração de fato (por exemplo: religiosa, padre, 
templo, altar etc.) Com o tempo, ritos vieram sublinhar esse estado de fato. Cf. J. Dhelly, Dictionnaire biblique. 


Um caso particular é o da consagração a Deus representada pela emissão de votos. Parece tratar-se de uma iniciativa do homem para se 
consagrar a si mesmo a Deus. S. Tomás explica dizendo que, apesar de a profissão solene não ser sacramento, há nela uma consagração 
espiritual da qual Deus é o autor, ainda que uma pessoa humana seja o ministro. Cf. L. Bouyer, Dictionnaire théologique. 


30 A meta do cristão consagrado não é agradar aos homens mas a Deus, o qual sonda os rins e os corações. A renúncia ao casamento não 
é em vista de se eximir das responsabilidades ou provações. S. Paulo, em atenção à fraqueza humana, nem as quis precisar. A finalidade é 
tender para Deus, sem ser desviado sequer por afeições legítimas, ou retido por preocupações justificáveis que sejam. Cf. A. Sage, A. A., La 
rêgle de saint Augustin commentée par ses écrits, p. 167. 


31 Este capítulo vem citado na constituição dogmática Lumen Gentium do Conc. Vaticano II, n. 42, na passagem referente aos conselhos 
evangélicos em vista da obtenção da santidade. Eis os termos empregados: “De modo especial favorecem igualmente a santidade da Igreja os 
múltiplos conselhos que, no evangelho, o Senhor propõe à observância dos seus discípulos. Entre eles, sobressai o precioso dom da divina 
graça que é dado a alguns pelo Pai, para que na virgindade e no celibato se consagrem mais facilmente, com indiviso coração, somente a 
Deus. Esta perfeita continência por amor do reino dos céus sempre foi tida pela Igreja em singular estima, como sinal e estímulo da caridade e 
fonte peculiar de fecundidade espiritual no mundo”. E vem citado como referência este cap. 15,15 do De sancta virginitate. 


32 Todo o contexto dos capítulos deste tratado sobre a virgindade mostra que para Agostinho é a caridade cristã que domina as questões 
relativas ao casamento e à castidade, e lhes dá o verdadeiro valor. Ainda nisso ele segue os passos de são Paulo. O Apóstolo colocou, assim 
como o Senhor, o grande princípio que dá o sentido verdadeiro do conselho ao celibato ou à virgindade: o amor de Deus, o serviço de Deus, a 
santificação mais fácil do corpo e do espírito. Não fala, absolutamente, de uma superioridade natural do celibato sobre o casamento. Não 
recomenda um celibato abraçado em vista de vida mais trangjúila, dobrada egoisticamente sobre si mesma, fugindo covardemente ao serviço 
da família ou da sociedade. A grandeza da virgindade e do celibato é sobrenatural e não existe realmente senão onde esse estado for abraçado 
pela superabundância do amor de Deus, arrastando o amor do próximo. Amor e serviço, para os quais o vocacionado teme não possuir campo 
bastante livre e vasto, se limitar sua liberdade, por liames os mais legítimos e necessários que sejam. Nenhuma outra intenção poderia justificar 
a recusa das obrigações comuns ao conjunto dos homens. Cf. J. Saint-Martin, op. cit., n. 15, p. 526. 


33 Afirma E. Portalié, eminente agostinólogo: “Em particular, a doutrina da vida perfeita e do estado religioso em santo Agostinho é marcada 
por um ascetismo sábio, moderado e prático. Em seus elogios entusiastas da virgindade, ao exaltar a superioridade da continência perfeita, ele 
mantém sempre a santidade do matrimônio. Na resposta a Julião no Opus imperfectum contra Iulianum (ano 430), diz expressamente: 
*Antepomos a virgindade às núpcias, não como um bem contra um mal, mas como algo melhor diante do bom” ” (4,122). Cf. Portalié, Dict. 
thêol. catholique, col. 2441. 


34 Na sua encíclica Sacra Virginitas, o Santo Padre Pio XII afirma: “Os Santos Padres e os Doutores da Igreja claramente ensinaram que 
a virgindade não é virtude cristã se não for praticada “por amor do reino dos céus” (Mt 19,12), isto é, para mais facilmente nos entregarmos às 
coisas divinas, para mais seguramente alcançarmos a bem-aventurança, e para mais livre e eficazmente podermos levar os outros ao reino dos 
céus. Não podem, portanto, reivindicar o título de virgens as pessoas que se abstêm do matrimônio por puro egoísmo ou para fugirem de seus 
encargos, como nota santo Agostinho (De sancta virginitate 22,22), ou ainda por amor farisaico e orgulhoso da própria integridade corporal” 


SEGUNDA PARTE 
A HUMILDADE NECESSÁRIA ÀS VIRGENS 


CAPÍTULO 31 


Introdução — valor da humildade 


31. Depois de vos ter exortado, conforme nossas forças, a merecer a grandeza desse dom, quanto mais 
ele nos parece excelente e divino, mais desperta nossa solicitude para convosco e nos leva a vos dizer 
também alguma coisa, não somente sobre a santa e gloriosa castidade, mas também sobre a humildade, 
que é o meio mais apropriado de vos assegurar esse dom. 

Portanto, quando os que fazem profissão de continência perpétua, comparando-se com as pessoas 
casadas, considerarem-nas, conforme o testemunho das Escrituras, inferiores pelas obras e recompensa, 
assim como pelo voto e prêmio, lembrem-se logo do que está escrito: “Quanto maior és, mais te deves 
humilhar em todas as coisas, e acharás graça diante de Deus” (Eclo 3,20). Para cada um, a medida da 
humildade deve ser a de sua grandeza, pois quanto mais alguém está por cima, maior o perigo do orgulho, 
pois este lhe proporciona maiores ciladas. 

Ora, ao orgulho segue sempre a inveja, como uma filha servil. Ele a gera continuamente. Nunca é 
encontrado o orgulho sem tal prole e companheira. Quem preside a esses dois males, o orgulho e a 
inveja, é o demônio. É por isso que toda a doutrina cristã combate particularmente o orgulho, fonte e 
causa da inveja. E ensina-nos a humildade como o meio mais seguro de adquirir e conservar a caridade. 
Sobre esta, diz o Apóstolo: “A caridade não é invejosa” (1Cor 13,4). E, como se procurássemos a causa 
de ela não ser invejosa, ele acrescenta logo: “Ela não se incha de orgulho”. A caridade, conforme essas 
palavras, não conhece nem o orgulho nem a inveja. Foi para nos ensinar a humildade que Cristo — o 
Doutor da humildade — começou por esvaziar-se a si mesmo e assumir a condição de servo, tomando a 
semelhança humana. E, achado em figura de homem, humilhou-se e foi obediente até a morte, e morte de 
cruz! (Fl 2,7-8). 

E, no tocante à sua doutrina, vemos com que cuidado inculca a humildade e com que força e 
insistência a prescreve. Quem poderá explicá-lo facilmente e reunir todos os testemunhos necessários 
para demonstrá-lo? Que o tente e o faça quem quiser escrever expressamente sobre a humildade. O fim 
desta obra é outro: falar de algo tão santo e grande, que se torna necessário cuidar ao máximo de evitar o 
perigo do orgulho. 


A. ENSINAMENTOS DE CRISTO SOBRE A HUMILDADE 


CAPÍTULO 32 


Preceitos e exemplos do Senhor 


32. Não citarei senão alguns testemunhos da doutrina de Cristo sobre a humildade, conforme o Senhor se 
dignar me trazer à memória. Talvez sejam suficientes para o meu intento. 

O primeiro discurso de certa extensão que Cristo dirigiu a seus discípulos começou assim: “Bem- 
aventurados os pobres em espírito, porque deles é o reino dos céus” (Mt 5,3). Sem dúvida, trata-se aqui 
dos humildes. 

Se ele louvou a fé do centurião e disse que não encontrara outro igual em Israel, é porque o centurião 


acreditara com tal humildade que chegou a dizer: “Não sou digno de receber-te sob o meu teto” (Mt 8,5- 
10). É por essa razão que Mateus diz que o centurião se aproximou de Jesus, ao passo que Lucas dá a 
entender muito claramente que o centurião não veio ele mesmo, junto ao Senhor, mas que enviou seus 
amigos (Lc 7,6-7). Significava assim que, por sua humildade fidelíssima, aproximava-se mais de Jesus 
do que os que foram enviados. Daí também, a palavra profética: “Embora sendo o Senhor excelso, 
todavia olha as coisas humildes, e conhece de longe as coisas altas” (Sl 137,6). Por qual motivo? Sem 
dúvida, porque essas últimas não se aproximam dele. 

Pelo mesmo motivo, ele diz à mulher cananéia: “Mulher, grande é a tua fé! Seja feito como queres!”, a 
ela a quem ele acabara de tratar de cachorrinho, a quem não era bom atirar o pão dos filhos. Mas essa 
resposta, ela a recebera com humildade, dizendo: “Isso é verdade, Senhor, mas também os cachorrinhos 
comem das migalhas que caem da mesa dos seus donos!” E é assim que ela merecerá, por sua humilde 
confissão, o que não obtivera por seus repetidos clamores (Mt 15,22-28). 

É também nesse sentido que o Senhor nos propõe o caso daqueles dois homens que rezavam no 
templo: um fariseu e outro publicano. Ele tem em vista os que se julgam justos e menosprezam os outros. 
Ao que enumera seus méritos, ele prefere o que confessa seus pecados. Sem dúvida, o fariseu devia dar 
graças a Deus por tudo aquilo em que se comprazia tanto: “Ó Deus, eu te dou graças”, dizia ele, “porque 
não sou como o resto dos homens, ladrões, injustos, adúlteros e nem como este publicano; jejuo duas 
vezes por semana, pago o dízimo de todos os meus rendimentos”. O publicano, mantendo-se a distância, 
não ousava sequer levantar os olhos para o céu, mas batia no peito, dizendo: “Meu Deus, tem piedade de 
mim, pecador!” Ora, eis em seguida a sentença divina: “Eu vos digo que este último desceu para casa 
justificado, mais do que o outro”. Vem, enfim, a razão dessa sentença: “Pois, todo o que se exalta será 
humilhado e quem se humilha será exaltado” (Lc 18,10-14). Pode, pois, acontecer que alguém evite 
verdadeiros males e que reconheça em si verdadeiros bens, pelos quais dê graças ao Pai das luzes “de 
quem desce todo dom precioso e toda dádiva perfeita” (Tg 1,17) e, contudo, seja reprovado pelo seu 
orgulho. Sobretudo se, num acesso de soberba, insultar os outros pecadores que confessam suas faltas em 
voz alta na oração ou a sós, diante do próprio Deus. Esses têm direito, com efeito, não a censuras 
orgulhosas, mas a misericórdia real para não desesperarem de sua salvação. 

E que dizer, quando seus discípulos discutiam entre si sobre quem haveria de ser o maior entre eles? 
Por qual razão Jesus coloca diante de seus olhos uma criança e diz: “Se não vos tornardes como as 
crianças, de modo algum entrareis no reino dos céus”? (Mt 18,1-3). Não será sobretudo para recomendar 
a humildade e colocar nela o que faz o mérito da grandeza? 

Ou ainda, quando aos filhos de Zebedeu, ambicionando os primeiros lugares a seu lado, ele lhes 
responde de pensarem antes em beber o cálice de sua paixão (Mt 20,21-22), na qual ele se humilhou até a 
morte de cruz (Fl 2,7-8). Eles deveriam pensar nisso em vez de preferirem-se aos outros, sob o impulso 
do orgulho. Por aí, o Senhor quis ensinar a seus discípulos que seriam exaltados somente os que tivessem 
primeiramente imitado a humildade, da qual ele era mestre. 

E no momento de os deixar para dar início à sua paixão, ele lava os pés de seus discípulos e 
recomenda expressamente de fazerem a seus condiscípulos e companheiros o que ele, Mestre e Senhor, 
acabara de lhes fazer (Jo 13,1-17). Quanto ele lhes recomendou a humildade! E escolheu para esse 
ensinamento o momento em que eles o sentiam tão próximo da morte à qual aspirava. Eles haveriam 
assim de reter melhor na memória, acima de tudo, os exemplos derradeiros que o Mestre lhes dava para 
serem imitados. O que ele fez nesse momento, por certo, poderia ter sido feito antes, enquanto convivia 
com eles. Se o tivesse feito então, teria dado a mesma lição, mas, com certeza, eles não a teriam recebido 
da mesma forma. 


CAPÍTULO 33 


Insistente recomendação da humildade. As solteiras repreensíveis 


33. Todos os cristãos devem, pois, observar a humildade, visto que o próprio nome de cristãos deriva de 
Cristo, cujo Evangelho ninguém pode ler atentamente sem aí encontrá-lo como Doutor da humildade. 
Portanto, os que se distinguem dos outros, por qualquer bem que seja, devem ser seguidores e 
guardiães fiéis dessa virtude. Cuidem bem de recordar a palavra que transcrevi acima: “Quanto maior és, 
mais te deves humilhar em todas as coisas, e acharás graça diante de Deus” (Eclo 3,20). Ora, como a 
continência perpétua e principalmente a virgindade é tão grande bem entre os santos de Deus, esses 
devem guardá-lo com a máxima vigilância, para não o ver corrompido pela soberba. 
34. O apóstolo Paulo, falando do desregramento das mulheres não casadas (innuptae), nota que elas são 
indiscretas e faladeiras e que esses vícios vêm da ociosidade: “Além disso”, diz ele, “aprendem a viver 
ociosas, correndo de casa em casa; não somente elas são desocupadas, mas também bisbilhoteiras, 
indiscretas, falando o que não devem” (1Tm 5,13). Anteriormente, ele já havia dito delas: “Rejeita as 
viúvas mais jovens, pois quando os seus desejos se afastam do Cristo, querem casar-se, tornando-se 
censuráveis por terem rompido o seu primeiro compromisso” (na Igreja) (1'Tm 5,11-12), isto é, infiéis ao 


que haviam prometido viver.? 


CAPÍTULO 34 


As viúvas consagradas censuráveis 


34. Diz, pois, o Apóstolo: “Rejeita as viúvas mais jovens, pois quando os seus desejos se afastam de 
Cristo, querem casar-se, tornando-se censuráveis por terem rompido o seu primeiro compromisso” (de se 
consagrar a Deus) (1Tm 5,11). Ele não diz: Elas casam-se, mas “querem casar-se”. Com efeito, muitas 
renunciam ao casamento não por amor do preclaro ideal a que se propuseram, mas por medo de desonra 
pública — fruto ainda do orgulho que as faz temer desagradar mais aos homens do que a Deus. Portanto, 
essas viúvas que gostariam de tornar a se casar mas não o fazem, porque não o poderiam impunemente, 
“fariam melhor casar-se do que se deixar abrasar” (1Cor 7,9), isto é, serem consumidas interiormente 
pelo fogo da concupiscência. Elas deploram a profissão feita, mas não o confessam. Se elas não corrigem 
a depravação de seu coração, se o temor de Deus não as faz triunfar da moleza, devem ser contadas como 
mortas, ainda que passem sua vida em delícias. É o que leva o Apóstolo a afirmar: “A viúva que só busca 
prazer, mesmo se viva, já está morta” (1'Tm 5,6). Ainda que elas passem a vida em trabalhos e jejuns, 
sem o arrependimento e a correção tudo será supérfluo e servirá mais para a ostentação do que para a 
emenda. Assim, não é a tais mulheres que eu inculco observarem com cuidado a humildade. Nelas, o 
próprio orgulho se confunde com as feridas e manchas da consciência. Tampouco admoesto a humildade 
às que são ébrias, avarentas ou que padecem qualquer outra enfermidade culpável da alma. Ainda que 
façam profissão de continência corporal, desonram por seus costumes perversos o nome que trazem. Eu 
não lhes recomendo dedicarem muita atenção à pia humildade, pois talvez tenham a audácia de tirar 
vaidade de seus males, elas a quem não basta, para serem contidas, o seu castigo estar diferido para mais 
tarde. 

Não falo também às que são levadas por certo desejo de agradar, seja pela elegância no modo de 
vestir que não lembra em absoluto a santidade de sua profissão, seja pelo modo ostensivo de se pentear, 
com os cachos exageradamente fofos ou com véus tão transparentes que deixam entrever o cabelo atrás 
das redinhas. 


Não é, certamente, a humildade que é preciso prescrever a tais viúvas, mas lembrar-lhes os preceitos 
da castidade e de um pudor mais íntegro. 

Dai-me, ao contrário, uma viúva que faça profissão de continência perpétua e que esteja isenta desses 
defeitos ou de qualquer outra mancha moral. Eis aí para quem eu temo o orgulho, eis aí o grande bem 
para o qual receio o perigo do orgulho. Quanto mais alguém possuir qualidades nas quais possa se 
comprazer, tanto mais eu temo que venha a desagradar àquele que “resiste aos soberbos mas dá a graça 
aos humildes” (Tg 4,6).& 


CAPÍTULO 35 


Bela apóstrofe a Cristo 


35. É no próprio Cristo que será preciso procurar as mais belas lições e o exemplo mais perfeito da 
pureza virginal. O que mais posso dizer sobre a humildade aos que observam a continência do que aquilo 
que o Senhor ensinou a todos, dizendo: “Aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração”? 
(Mt 11,29). Acabava ele de lembrar sua grandeza e, querendo de igual modo mostrar quão pequeno se 
fizera por nossa causa, exclama: “Eu te louvo, ó Pai, Senhor do céu e da terra, porque ocultaste estas 
coisas aos sábios e doutores e as revelaste aos pequeninos. Sim, Pai, porque assim foi do teu agrado. 
Tudo me foi entregue por meu Pai, e ninguém conhece o Filho senão o Pai, e ninguém conhece o Pai senão 
o Filho e aquele a quem o Filho o quiser revelar. Vinde a mim, todos os que estais cansados sob o peso 
do vosso fardo e eu vos darei descanso. Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, porque sou 
manso e humilde de coração” (Mt 11,25-29). 

Sim, aquele a quem o Pai entregara todas as coisas, a quem ninguém conhece a não ser o Pai; aquele 
que unicamente conhece o Pai e a quem ele quiser revelar, não disse: aprendei de mim a construir o 
mundo ou a ressuscitar os mortos, mas “aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração”. Oh! 
salutar doutrina! 

O Mestre e Senhor dos mortais — os quais beberam a morte na copa do orgulho que transmitem uns 
aos outros — não quis ensinar senão o que ele próprio era. Não quis nos ordenar senão o que ele próprio 
praticava. Ó bom Jesus, eu te vejo com os olhos da fé que abriste em mim, dizendo e exclamando como 
se interpelasses o gênero humano: “Vinde a mim e aprendei de mim!” Qual é a lição, eu te conjuro, ó 
Filho de Deus, por quem tudo foi feito e que entre tantas coisas te fizeste Filho do homem? O que vamos 
aprender de ti para chegarmos junto a ti?, que és “manso e humilde de coração”? Eis, pois, a que se 
reduzem todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento que se acham escondidos em ti (Cl 2,3): a 
aprender de ti esta lição tão importante, que és “manso e humilde de coração”? É, pois, coisa tão grande 
ser pequeno que não poderíamos aprender a sê-lo se tu, que és tão grande, não te tivesses feito pequeno? 
Sim, sem dúvida. Pois não se pode encontrar o repouso da alma senão dominando o orgulho, que a enche 
de inquietação e pelo qual nos julgamos grandes, ao passo que para vós somos apenas fracos e doentes. 


CAPÍTULO 36 


Modelos evangélicos. Súplica pelos continentes 


36. Que venham a ti e te escutem, Senhor, que aprendam de ti a serem mansos e humildes, os que 
procuram tua misericórdia e tua verdade! Vivam para ti e não para si próprios. 

Que ouça essa palavra o pecador que sofre e está sobrecarregado sob seu fardo, a ponto de não ousar 
levantar os olhos ao céu; o pecador que bate no peito e não se aproxima senão de longe (Lc 18,13). 


Que ouça o centurião que não se considerava digno de entrares sob seu teto (Mt 8,8). 

Que ouça Zaqueu, o chefe dos publicanos, quando devolveu quatro vezes mais o furto culposo de suas 
ganâncias (Lc 19,2-8). 

Que ouça a mulher pecadora em Jerusalém e que derramava tanto mais lágrimas em teus pés, quanto 
mais estivera afastada de teus passos (Lc 7,37-38). 

Que escutem as mulheres de má vida e os publicanos que no reino dos céus precederão os escribas e 
os fariseus (Mt 21,31). 

Que escutem os doentes de toda espécie, cujo convívio te censuravam os que se julgavam sãos e 
portanto não procuravam médico. E tu vieste chamar não os justos, mas os pecadores à penitência! (Mt 
9,11-13). 

Todos esses, ao se converterem a ti, tornam-se facilmente mansos e humildes, diante de ti, ao se 

lembrarem da própria vida cheia de inigiidades e de tua misericórdia cheia de perdão, porque “onde 
avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20). 
37. Senhor, considera este cortejo de moças e rapazes santos, todos virgens. É na tua Igreja que essa 
estirpe foi formada. É lá que, desde o seio materno, por ti se multiplicaram; lá que sua língua se desatou 
para pronunciarem teu nome, esse nome que sugaram e beberam como o leite de sua infância. Nenhum 
desse número pode dizer: “...outrora era blasfemo, perseguidor e insolente. Mas obtive misericórdia, 
porque agi por ignorância, na incredulidade” (1Tm 1,13). Bem longe disso! Foram eles mesmos que 
escolheram e que prometeram o que não ordenaste, visto que deixaste a liberdade a cada um, dizendo: 
“Quem puder compreender, compreenda!” (Mt 19,12). Fizeram-se eunucos a si mesmos, não por tuas 
ameaças, mas em conseqiiência de tuas exortações e por amor ao reino dos céus. 

Senhor, é a eles que deves te dirigir, pois te escutarão. Clama: “Aprendei de mim, porque sou manso e 
humilde de coração”. E quanto mais elevados eles estão, tanto mais hão de se humilhar em todas as 
coisas, a fim de encontrarem graça diante de ti. Eles são justos, mas serão tal como tu, tu que justificas o 
ímpio? São castos, mas foi no pecado que foram concebidos (Sl 50,7). São santos, mas tu, Senhor, és o 
santo dos santos. São virgens, mas não nasceram como tu de mãe virgem. Possuem a integridade do 
espírito e da carne, mas não são o Verbo feito carne. E, contudo, que aprendam não daqueles a quem são 
perdoados os pecados, mas de ti mesmo, de ti, Cordeiro de Deus que tiras o pecado do mundo (Jo 1,14- 
29), que és manso e humilde de coração. 


CAPÍTULO 37 


A humildade de Cristo, o modelo por excelência 


38. Ó alma piedosa e casta, que reprimiste o apetite carnal a ponto de te absteres do casamento, que não 
quiseste gerar filhos, que viessem a perpetuar teu corpo fadado a perecer, que habituaste teus membros 
frágeis e terrestres aos costumes do céu. Oh! não serei eu que te enviarei para aprender a humildade junto 
aos publicanos e pecadores, se bem que eles precedam os orgulhosos no reino dos céus. Não será junto a 
eles que eu te enviarei. Os que foram libertos do abismo da impureza são indignos de servir de modelo à 
virgindade sem mancha. É ao Rei do céu que eu te envio, aquele por quem os homens foram criados, e 
que ele mesmo foi criado entre os homens e para a salvação dos homens. Aquele cuja beleza ultrapassa a 
beleza dos filhos dos homens (Sl 44,3); e que foi desprezado pelos filhos dos homens, em favor de quem 
veio. Aquele que, sendo Senhor dos anjos imortais, não desprezou vir ser o servo dos mortais. 
Certamente, não foi a sua iniquidade que o tornou humilde, mas sim a sua caridade, “a caridade que 
não é invejosa, que não se incha de orgulho, que não procura o seu próprio interesse” (1Cor 13,4-5). 


Porque “Cristo não buscou a sua própria satisfação, mas, conforme está escrito: Os insultos dos que te 
injuriaram caíram sobre mim” (Rm 15,3). 

Vem, pois, junto a ele e aprende como é manso e humilde de coração. Não irás junto daquele que sob o 
peso da própria iniqiuidade não ousava levantar os olhos ao céu; mas junto daquele que desceu do céu, 
levado pelo peso de sua caridade (Jo 6,38). 

Não irás junto daquela que, na busca do perdão de seus crimes, derramou lágrimas sobre os pés de seu 
Mestre; mas irás junto daquele que, após ter concedido o perdão de todos os pecados, lavou os pés de 
seus servos (Jo 13,5). 

Conheço a dignidade da virgindade. Não te dou como modelo o publicano que se acusa humildemente 
de suas faltas; mas eu receio para ti o fariseu que se vangloria orgulhosamente de seus méritos (Lc 18,10- 
14). 

Não te digo: sê como aquela sobre a qual foi dito: “Seus numerosos pecados lhe são perdoados, 
porque ela demonstrou muito amor” (Lc 7,38-47), mas eu receio que teu amor se arrefeça por te ser 


perdoado pouca coisa.* 


B. SITUAÇÃO DAS VIRGENS DIANTE DE DEUS 


CAPÍTULO 38 


O temor casto é salutar 


39. O que receio bastante para ti, repito, é que te glorificando de “seguires o Cordeiro em toda parte 
aonde ele vai”, não possas segui-lo através do caminho estreito, impedida talvez pelo orgulho. 

Portanto, é bom para ti, ó alma virgem, que ao conservar em teu coração a graça pela qual renasceste a 
uma nova vida, e em tua carne, a integridade com que nasceste, possas contudo “conceber” como diz o 
profeta e “dares à luz o espírito da salvação”, pelo temor de Deus (Is 26,18). Por certo, “não há temor no 
amor”, como está escrito: “pois o perfeito amor lança fora o temor” (1Jo 4,18). Mas aí se trata do temor 
dos homens, não o julgamento divino, que nos espera no fim dos séculos. “Não te ensoberbeças, mas 
teme” (Rm 11,20). 

Ama a bondade de Deus, mas teme sua severidade. Esse amor e esse temor não te permitirão cair no 
orgulho. Na verdade, se amares, temerás ofender gravemente aquele que amas e que te ama (amatum et 
amantem). Que ofensa mais grave do que desagradar pelo orgulho a quem por tua causa desagradou aos 
soberbos? E esse casto temor, estável pelos séculos dos séculos (Sl 18,10), onde de preferência deve 
estar senão em ti, que não pensas nas coisas do mundo, nem no modo de agradar a um esposo, mas nas 
coisas do Senhor e no modo de agradar ao Senhor? (1Cor 7,32). 

Aquele outro temor (o servil) não existe na caridade, mas este temor, o casto, não se afasta dela. Se 
não amas, teme te perderes; se amas, teme desagradares a Deus. A caridade expulsa aquele temor. Com o 
temor casto, a caridade entra correndo para instalar-se em teu interior. O Apóstolo diz ainda: “Não 
recebestes um espírito de escravos, para recair no temor, mas recebestes um espírito de filhos adotivos, 
pelo qual clamamos: Abba! Pai!” (Rm 8,15). O temor sobre o qual ele fala aqui, creio ser aquele próprio 
do Antigo Testamento: o de perder os bens temporais que Deus havia prometido aos que ainda não eram 
seus filhos dirigidos pela graça, mas que continuavam sendo escravos sob a Lei. Há ainda o temor do 
fogo eterno. Certamente, servir a Deus para evitar a condenação não é ainda o temor que acompanha a 
caridade perfeita. Uma coisa, com efeito, é dizer: “Para onde irei a fim de me subtrair ao teu espírito? E 
para onde fugirei longe da tua presença?” (Sl 138,7). E outra coisa são estas palavras: “Uma só coisa 


pedi ao Senhor, esta solicitarei: que habite eu na casa do Senhor todos os dias da minha vida, para ver as 
delícias do Senhor, e visitar o seu Templo” e “Não apartes de mim a tua face” (Sl 26,4.9). Ou ainda: “A 
minha alma suspira e desfalece pelos átrios do Senhor” (Sl 83,3). As primeiras palavras citadas 
poderiam estar nos lábios daquele que não ousava levantar os olhos ao céu (Lc 18,13), e daquela mulher 
que derramava suas lágrimas sobre os pés do Salvador, suplicando o perdão de seus graves pecados (Lc 
7,38). Tu, porém, alegra-te com as palavras citadas em segundo lugar, tu, que estás preocupada com as 
coisas do Senhor, para seres santa de corpo e alma (1 Cor 7,34). 

As primeiras palavras (as do Sl 138,7) acompanham-se do temor que atormenta, mas que a caridade 
perfeita expulsa (1Jo 4,18). As palavras seguintes exprimem o casto temor do Senhor, estável pelos 
séculos dos séculos. A ambas, é preciso acrescentar estas outras palavras: “Não te ensoberbeças, mas 
teme? (Rm 11,20), de receio que o homem se exalte orgulhosamente, seja na defesa de seus pecados, seja 
na presunção de sua própria justiça. Pois o próprio Paulo disse: “Não recebestes um espírito de servidão 
para de novo temerdes” (Rm 8,15); contudo, a propósito daquele temor que acompanha a caridade, diz: 
“Estive entre vós, cheio de fraqueza, receio e tremor” (1Cor 2,3). E utilizando aquela sentença que já 
citei acerca do ramo enxertado não insultar com orgulho os ramos cortados da oliveira, empregando ele 
mesmo essa fórmula, diz: “Não te ensoberbeças, mas teme” (Rm 11,20). E admoestando a todos os 
membros de Cristo em geral, diz: “Operai a vossa salvação com temor e tremor, pois é Deus quem opera 
em vós o querer e o operar, segundo a sua vontade” (Fl 2,12-13). Ele não quer que se creia que estas 
palavras: “Servi ao Senhor com temor, e alegrai-vos nele com tremor” (Sl 2,11), tenham sido escritas 
unicamente em relação ao Antigo Testamento.“ 


CAPÍTULO 39 


Viva exortação às virgens para serem humildes 


40. E quais são os membros do Corpo sagrado de Cristo, isto é, a Igreja, que mais devem se preocupar 
com que o Espírito Santo neles repouse, a não ser aqueles que fazem profissão de santidade virginal? 
Ora, como poderá o Espírito repousar lá onde não encontra o seu lugar? E onde pode estar esse lugar, 
senão em um coração humilde no qual ele não tenha de se afastar? Um coração que ele possa elevar e não 
abater? Pois foi dito em termos bem claros: “Para quem olharei eu, pois, senão para o pobrezinho e 
contrito de coração e que teme as minhas palavras?” (Is 66,2). 

Tu já vives justamente, já vives piedosa, pura, santamente, já vives em castidade virginal; contudo, 
vives ainda aqui na terra. E não hás de te humilhar ao ouvires: “Acaso a vida do homem sobre a terra não 
é uma tentação?” (Jó 7,1). E esta outra palavra: “Ai do mundo por causa dos escândalos!” (Mt 18,7) não 
reprime energicamente todo excesso de auto-suficiência? Não temes ao pensar que podes estar contado 
entre aqueles que “pelo crescimento da iniqiidade, o amor de muitos esfriará”? (Mt 24,12). Não bates no 
peito ao ouvires: “Aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair”? (1Cor 10,12). 

Considerando tantas advertências divinas e tantos perigos humanos, será preciso ainda nos dar tanto 
trabalho para persuadir as virgens santas a serem humildes? 


CAPÍTULO 40 


Por ter pecado menos, amar mais 


41. Acaso, não poderíamos crer que Deus permite que, entre os que fizeram profissão de continência, 
muitos e muitas venham a cair, para que com essa queda o vosso temor aumente e por ele o orgulho seja 


reprimido? Pois Deus odeia de tal modo o orgulho que foi para vencê-lo que o Altíssimo tanto se 
humilhou. Mas irás, talvez, ter menos temor e mais orgulho e chegares a amar com tibieza aquele que te 
amou a ponto de se entregar a si mesmo por ti? (Gl 2,20), só pela razão de ele ter menos a te perdoar 
visto que estás vivendo desde a tua infância pura e religiosamente, em piedosa castidade e virgindade 
sem mancha? Ao contrário, é um motivo para amares com ardor ainda maior aquele que — quais sejam 
as faltas perdoadas aos pecadores convertidos — entretanto não permitiu que tu caísses em nenhuma 
delas. 

O fariseu que amou pouco porque julgava ter-lhe sido perdoado pouco (Lc 7,36-47), de onde lhe vinha 
o erro senão de que, “desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se 
sujeitou à justiça de Deus”? (Rm 10,3). 

Vós, porém, raça eleita e escolhida entre os eleitos, coros das virgens que seguis o Cordeiro, “pela 
graça é que fostes salvas, por meio da fé, e isso não vem de vós, é o dom de Deus: não vem das obras, 
para que ninguém se encha de orgulho. Pois somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas 
obras que Deus já antes tinha preparado para que nelas andássemos” (Ef 2,8-10). 

Acaso haveis de amar a Deus tanto mais tibiamente, quanto mais sois agraciadas do dom de Deus? 
Que ele afaste de vós tão horrenda demência! Assim, já que é verdadeiro o que a própria Verdade disse, 
ao afirmar: “A quem pouco se perdoa, ama pouco”, vós, virgens, para que ameis com todo ardor possível 
aquele por cujo amor renunciastes aos liames do casamento, contai como tendo sido afastado de vós todo 
o mal que sob sua providência não cometestes. Como diz o profeta: “Vossos olhos estão sempre voltados 
para o Senhor, pois ele tirará do laço vossos pés” (Sl 24,15), e ainda: “Se o Senhor não guardar a 
cidade, inutilmente se desvela a sentinela” (Sl 126,1). E, falando sobre a continência, o Apóstolo diz: 
“Quisera que todos os homens fossem como sou, mas cada um recebe de Deus o seu dom particular; um, 
deste modo; outro, daquele modo” (1Cor 7,7). A quem, pois, devemos esses dons? Quem é que distribui a 
cada um conforme seu prazer os dons que lhe são próprios? (1Cor 12,11). É Deus, em quem não há 
injustiça! (Rm 9,14). E em nome de que justiça ele age de um modo com uns e de outro modo com outros, 
é impossível ou muito difícil ao homem de o entender. Que ele aja contudo com toda egiidade, não é 
permitido duvidar. Portanto, “que é que possuis que não tenhas recebido?” (1Cor 4,7). Ou bem qual não 
será a malícia de tua parte, se tiveres menos amor para com aquele de quem recebeste mais? 


CAPÍTULO 41 


Toda virtude vem de Deus 


42. Em consegiiência, pensando em se revestir de humildade, a virgem de Deus deve primeiramente 
abster-se de crer que ela deve o que é à sua própria virtude. Que ela creia antes de tudo que esse dom 
precioso vem do alto, descendo do Pai das luzes, no qual não há mudança nem sombra de variação (Tg 
1,17). E, assim, ela não julgará que lhe foi perdoado pouco e por isso poderá amar menos. Ela evitará de, 
“desconhecendo a justiça de Deus, procurar estabelecer a sua própria, não se sujeitando à justiça de 
Deus” (Rm 10,3). Foi essa a falta cometida por aquele Simão a quem se avantajou a mulher da qual 
muitos pecados foram perdoados, porque ela amou muito (Lc 7,40). Com maior prudência e verdade, a 
virgem de Deus pensará que é preciso julgar como perdoados todos os pecados que a graça de Deus a 
impediu de cometer. Testemunhos são os termos dessas piedosas súplicas das Santas Escrituras, onde 
está manifesto que até as coisas mandadas por Deus não se fazem senão graças ao dom e ao socorro 
daquele que as ordena. Seria, pois, uma mentira pedir a Deus de as poder realizar, se nós pudéssemos 
cumprir algo sem o auxílio da graça divina. Vejamos: que preceito há mais geral do que a obediência aos 


mandamentos de Deus? E, contudo, vemos que também se suplica essa obediência, nas Escrituras. Está 
dito: “Tu promulgaste os teus mandamentos, para que fossem guardados à risca”. E em seguida: “Oxalá 
se firmem os meus passos no cumprimento das tuas leis justas. Eu não serei confundido, tendo os olhos 
fixos em todos os teus mandamentos” (Sl 118,4-6). O salmista acabava de lembrar o que Deus 
prescrevia. E é justamente isso que ele em seguida suplica: a graça para cumpri-lo. Por certo, é mandado 
que se evite o pecado. Mas se acontecer de ser cometido um pecado, o preceito é o arrependimento, para 
que quem o cometeu não venha a se perder por orgulho, em escusas e desculpas, ao recusar-se a fazer 
desaparecer, pela penitência, a falta cometida. É isso mesmo que é para se pedir a Deus, a fim de se 
compreender que o arrependimento só acontece por graça daquele a quem se pede. Diz o salmista: “Põe, 
Senhor, uma guarda à minha boca, e aos meus lábios uma porta que os feche. Não permitas que o meu 
coração se entregue a palavras de malícia, para buscar escusas aos pecados, como fazem os homens que 
cometem a iniquidade” (Sl 140,3-4). 

Se, pois, a obediência, que nos faz observar seus mandamentos, e a penitência, que nos faz não 
desculpar mas acusar nossas faltas, são objeto de súplica e orações, é evidente que quando os 
praticamos, é Deus que os inspira e que nos ajuda. 

Está dito ainda mais claramente a respeito da obediência: “Os passos do homem serão dirigidos pelo 
Senhor, e seu caminho será aprovado por ele” (Sl 36,23). O Apóstolo diz também sobre a penitência: “... 
na expectativa de que Deus lhes dará não só a conversão” (2Tm 2,25). 

43. Quanto à continência, foi dito de maneira bem clara: “Sabendo, porém, que não podia obter a 
continência, se Deus não ma desse, e isto era já efeito da sabedoria, o saber de quem vinha este dom” (Sb 
8,21). 


CAPÍTULO 42 


Amar muito por ter recebido com abundância 


43. Poder-se-ia, talvez, dizer que a continência, na verdade, é dom de Deus; mas o que o homem pode 
reivindicar como vindo dele mesmo, o espírito de sabedoria? Isso por ser por esse espírito que ele 
reconhece a continência como vinda de Deus, e não dele mesmo. Contudo, a Escritura diz: “O Senhor faz 
sábios aos cegos” (Sl 145,8). E ainda: “O testemunho do Senhor é fiel, dá sabedoria aos pequeninos” (Sl 
18,8). E Tiago confirma, dizendo: “Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a 
concede generosamente a todos, sem recriminações, e ela lhe será dada” (Tg 1,5). 

Convém, pois, que as virgens tenham a sabedoria, para que suas lâmpadas não se apaguem (Mt 25,4). 
E como poderão elas tornar-se sábias? Sem pretensões de grandeza, sentindo-se solidárias com os mais 
humildes (Rm 12,16). Com efeito, a própria Sabedoria disse ao homem: “A piedade é a verdadeira 
sabedoria” (Jó 28,28). “Se, pois, não tens nada que não tenhas recebido (1Cor 4,7), “não te 
ensoberbeças, mas teme” (Rm 11,20). E, acima de tudo, não ames pouco a Deus como se ele te tivesse 
perdoado pouco; antes, ama muito aquele que te concedeu com abundância. Pois, se Deus ama aquele a 
quem foi perdoado para que não tenha de reparar, quanto mais não deve ele amar aquele a quem foi dado 
para possuir! Na verdade, quem quer que se mantenha puro desde o começo é porque Deus é seu guia. E 
quem, de impuro que era, torna-se puro, é porque Deus o converte. Mas também, quem permanece impuro 
até o fim, é por ter sido abandonado por Deus. Tudo isso pode ser em virtude de um secreto desígnio, 
mas nunca injusto. E por qual motivo secreto? Talvez para inspirar mais o temor e menos orgulho. 


C. OS DIVERSOS ESTADOS DE VIDA 


CAPÍTULO 43 


Motivos gerais da humildade 


44. Sabendo o homem que é pela graça de Deus que é aquilo que é, não caia em outra armadilha, a da 
soberba, de modo a fazer da própria graça de Deus motivo de orgulho e desprezo dos outros. Foi essa a 
falta do fariseu que, dando graças a Deus pelos bens que possuía, colocava-se entretanto acima do 
publicano que confessava seus pecados (Lc 18,10-14). 

O que fará, pois, a virgem? No que deve ela pensar para não ter a pretensão de se preferir àqueles e 
aquelas a quem carece tão excelente dom? Que não simule ser humilde, mas que o seja realmente: pois a 
falsa humildade não passa de orgulho refinado. Por isso, a Escritura, querendo mostrar a necessidade de 
se ter uma autên-tica humildade, após ter dito: “Quanto maior és, mais te deves humilhar em todas as 
coisas”, acrescenta logo: “e acharás graça diante de Deus” (Eclo 3,20). Adverte-nos, assim, que diante 
de Deus é impossível uma falsa hu-mildade. 


CAPÍTULO 44 


A mulher casada e a virgem 


45. O que diremos então? Uma virgem de Deus pode realmente pensar que existe algo a lhe permitir a 
ousadia de antepor-se acima da mulher fiel, viúva ou casada? Já não falo da virgem que seja 
repreensível. Quem ignora, com efeito, que a mulher casada, obediente aos mandamentos, seja preferível 
à virgem que não o seja? Mas quando, tanto uma como outra, são submissas aos preceitos de Deus, 
temeria ela ainda preferir a santa virgindade, até ao casamento mais casto, e a continência à união 
conjugal? Em outras palavras: temeria ela crer que um grão que rende cem por um vale menos do que 
outro que não rende senão trinta? Não, que não tenha nenhuma dúvida de estimar mais esse seu estado do 
que o outro. Contudo, que essa virgem obediente e temente a Deus não ouse se preferir a não importa que 
mulher que tema a Deus e lhe seja obediente. De outro modo, ela não seria mais humilde e “Deus resiste 
aos soberbos” (Tg 4,6). Qual deverá, pois, ser seu pensamento? Serem os julgamentos de Deus ocultos e 
revelarem o valor de cada um somente no momento da provação. 

Não falando de outras coisas, como saber se uma virgem — mesmo a preocupada com o que é de 
Deus e como agradar ao Senhor (1Cor 7,32) — estará madura para sofrer o martírio, ou impedida talvez 
por alguma fraqueza ignorada? Ao passo que, possivelmente, aquela mulher à qual pretendia preferir-se 
esteja já pronta a “beber o cálice” da humilhação que o Senhor propôs como primeira condição a seus 
discípulos muito ávidos de grandeza? (Mt 20,22). Como saberá, pergunto-me, se enquanto ela mesma 
ainda está longe de se tornar uma Tecla, aquela mulher casada não seja já uma Crispina? Somente a 


provação poderá demonstrar, pois, se alguém já está pronto para receber o dom do martírio. 


CAPÍTULO 45 


Mérito dos diversos estados de vida 


46. É tão grande este dom da virgindade que alguns o comparam ao grão que rende cem por um (dado 
como exemplo de fecundidade da semente da Palavra caída na boa terra) (Mt 13,8). A autoridade da 
Igreja fornece disso uma prova brilhante. Todos os fiéis sabem perfeitamente em que momento, no 
sacramento do altar, é feita a memória do nome dos mártires, e em que outro momento são lembradas as 
santas virgens (sanctimoniales) defuntas. 


Mas o que significam aquelas diferenças de fecundidade dos grãos? Deixo o cuidado de explicá-lo 
aqueles que compreendem essas coisas melhor do que nós. Seja que os cem grãos por um refiram-se ao 
estado da virgindade; os sessenta, ao da viuvez; e os trinta, ao casamento. Seja que a avaliação de cem 
por um refira-se ao martírio; a de sessenta, à continência; e a de trinta, ao casamento. Ou que seja ainda: 
a virgindade produza cem por um só quando acompanhada do martírio; sozinha produza apenas sessenta. 
E que as pessoas casadas produzam seu fruto de trinta por um e alcancem sessenta, quando chegam a ser 
mártires. Seja, enfim, o que me parece o mais provável, que os dons da graça divina se distinguem em 
grande diversidade, havendo uns dons maiores e melhores do que outros. O que faz o Apóstolo dizer: 
“Aspirai aos dons mais altos” (1Cor 12,31). Seja como for, é preciso crer que esses dons de Deus são 
numerosos demais para que se possa reduzi-los a três classes. 

Primeiramente, tenhamos cuidado de não considerar como infrutuosa a continência das viúvas; 
tampouco igualá-la ao plano da castidade conjugal ou exaltá-la até à glória da virgindade. Quanto à 
palma do martírio — seja do martírio fundado na disposição habitual da alma, ainda que sem a provação, 
seja a do martírio de fato, pelo sofrimento experimentado —, qualquer que seja a castidade sob as três 
formas à qual se una (estado de virgindade, de viuvez ou de continência conjugal), guardemo-nos de 
pensar que o martírio vem se acrescentar sem trazer novo mérito. 

Por outro lado, acontece que muitos homens e muitas mulheres observam continência conjugal sem, 
contudo, seguir este conselho do Senhor: “Se queres ser perfeito, vai, vende os teus bens e dá aos pobres, 
e terás um tesouro nos céus. Depois, vem e segue-me” (Mt 19,21), e sem ter a coragem de se associar 
aqueles que vivem comunitariamente, dos quais nenhum diz possuir alguma coisa de próprio, pois tudo 
lhes é comum (At 2,44; 4,32). Podemos acaso pensar, após essas considerações, que as virgens de Deus 
que se submetem a esses preceitos da Escritura não auferem fruto algum e que, mesmo os que não os 
seguem, deixarão de ter por isso algum mérito a mais? 


CAPÍTULO 46 


Diversidade dos dons. Supremacia do dom do martírio 


46. É certo, pois, que os dons do Senhor são diversos e que uns são mais gloriosos e elevados do que 
outros. A cada um o seu dom particular. Algumas vezes, alguém produzirá frutos com dons menos 
abundantes, porém mais eficazes. E outras pessoas, os mesmos frutos com dons inferiores, mas em maior 
número. Entretanto, quem ousará dizer como, nas recompensas eternas, tornar-se-ão iguais ou diferentes 
uns dos outros? Mas de toda evidência é certo que os dons são múltiplos em sua diversidade e que os 
melhores não servem somente para o tempo presente, mas ainda para a eternidade. Entretanto, penso que 
o Senhor quis evocar unicamente três graus de fecundidade (Mt 13,8), deixando outros graus ao juízo dos 
que pudessem entender. Com efeito, outro evangelista mencionou apenas o grão que rende cem por um 
(Lc 8,8). Deveríamos pensar que Lucas desse modo teria desdenhado ou ignorado os outros dois graus? 
Ou, antes, que ele quis deixar-nos procurar entendê-los?& 

47. Mas como eu tinha começado a dizer, seja que o grão produzindo cem por um represente a virgindade 
consagrada a Deus, seja que esse grau de fecundidade deva ser entendido como eu expliquei acima, 
contudo ninguém — quanto julgo — ousaria preferir a virgindade ao martírio e ninguém duvida da 
excelência desse último dom, mesmo se o martírio ainda não tiver revelado, pela provação, a fé e a 
coragem oculta. 


CAPÍTULO 47 


Considerações para a conservação da humildade 


47. A virgem deve, pois, ter sempre presente a seu espírito o que pode servir para a conservação da 
humildade e para não violar aquela caridade que supera todos os outros dons e sem a qual eles nada 
valem, sejam numerosos ou raros, grandes ou pequenos. Digo que a virgem deve refletir para não se 
orgulhar nem alimentar invejas. Certamente, ela sabe que o bem da virgindade que professa excede ao 
estado matrimonial. Contudo, ignora se tal ou tal mulher casada, em particular, não seria já capaz de 
sofrer o martírio por Cristo, ao passo que ela mesma, talvez, não o seja ainda. Quem sabe não seja para 
preservar sua fraqueza que ela não foi exposta à tentação! Diz, com efeito, o Apóstolo: “Deus é fiel; não 
permitirá que sejais tentados acima das vossas forças. Mas, com a tentação, ele vos dará os meios de sair 
dela e a força para a suportar” (1Cor 10,13). 

Pode acontecer que aqueles que, de acordo com seu estado, mantenham uma vida conjugal louvável 
tenham de lutar até o heroísmo, o derramamento de sangue e o esquartejamento de suas entranhas, contra 
o inimigo que os incita ao mal, enquanto certos homens e mulheres que vivem na continência desde sua 
infância e que se fizeram eunucos pelo reino dos céus não tenham ainda a força de suportar as mesmas 
provações pela justiça, nem talvez pela própria pureza. Uma coisa é não consentir pelo amor à verdade 
ou por guardar fidelidade a seu santo propósito diante das incitações e conselhos perniciosos, e outra 
coisa é não ceder diante da tortura e dos golpes cruéis. É o segredo das forças interiores da alma. 
Revelam-se com a tentação, e só a provação as manifestará. Portanto, para que ninguém se orgulhe 
daquilo que vê claramente ser capaz, deve considerar com toda humildade que ignora sua incapacidade 
de enfrentar algo que lhe seja superior. E, ao contrário, certas pessoas que não possuem nem professam 
aquilo de que nos gloriamos podem talvez realizar o que nós próprios não conseguimos. E, assim, o fiel 
será protegido por uma humildade não ilusória, mas autêntica, seguindo os conselhos do Apóstolo: 
“antecipai-vos uns aos outros nas manifestações de apreço” (Rm 12,10), e “julgando cada um os outros 
superiores a si mesmo” (FI 2,3). 


CAPÍTULO 48 


Ninguém está isento de pecado 


48. Que direi, agora, sobre as precauções e a vigilância necessárias para evitar o pecado? “Quem pode 
se glorificar e dizer: O meu coração está puro, estou isento de pecado?” (Pr 20,9). Por certo, a santa 
virgindade vem íntegra desde o seio materno, mas como diz Jó: “ninguém é puro diante de ti, nem a 
criança que não conta senão um dia de vida na terra” (Jó 25,4). 

Há também outro tipo de virgindade que se conserva invioladamente pela fé. É aquela que une a Igreja 
como virgem casta a um só varão. Ora, esse único Esposo ensinou não só os fiéis que são virgens de 
espírito e de corpo, mas a todos os fiéis sem exceção, desde os que vivem segundo o espírito até os 
carnais; desde os apóstolos até os últimos dos penitentes; desde o mais alto dos céus até a outra 
extremidade (Mt 24,31); esse único Esposo admoestou a todos a dizerem a mesma oração: “E perdoa-nos 
as nossas dívidas como também nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12). Nessa oração, pelo 
objeto mesmo do que pedimos, o Senhor nos ensina a lembrar-nos do que somos. De fato, não é só pelas 
dívidas de nossa vida passada, que ele já perdoou no batismo — e temos confiança nisso —, que ele nos 
dá a sua paz e nos prescreve de rezar ao dizermos: “Perdoa-nos as nossas dívidas como também nós 
perdoamos aos nossos devedores”. Se assim fosse, seriam sobretudo os catecúmenos que deveriam 
pronunciar essa oração, ao se aproximarem do batismo. Mas como são todos os batizados que a 
pronunciam, tanto os chefes da Igreja como o povo, tanto os pastores como o rebanho, é bastante evidente 


que nesta vida — que é toda uma tentação (Jó 7,1) — ninguém deve se gloriar de estar isento de pecado. 


CAPÍTULO 49 


As virgens tenham consciência de suas faltas. Cristo, nosso advogado junto ao Pai 


49. As virgens de Deus, que seguem o Cordeiro aonde quer que ele vá, serão, pois, irrepreensíveis 
somente ao receber a perfeita remissão de suas faltas e ao conservar sua virgindade — a qual não 
poderão recuperar uma vez perdida. Mas como no Apocalipse (Ap 14,4-5) — onde a santidade das 
virgens foi revelada a um apóstolo virgem — elas são louvadas por jamais ter sido encontrada mentira 
em sua boca, elas devem se lembrar de que o meio mais seguro de provar seu amor pela verdade é de 
não ousarem se dizer isentas de pecado. Pois o mesmo João que teve essa revelação disse o seguinte: “Se 
dissermos: “Não temos pecado”, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós. Se 
confessarmos nossos pecados, ele, que é fiel e justo, perdoará nossos pecados e nos purificará de toda 
injustiça. Se dissermos: “Não pecamos”, fazemos dele um mentiroso, e a sua palavra não está em nós” 
(1Jo 1,8-10). 

Certamente, isso não é dito somente a respeito de um ou outro cristão, mas a respeito de todos, entre 

os quais as virgens também devem se reconhecer. Só assim, elas serão sem mentira, como apareceram na 
visão do Apocalipse. E, desse modo, enquanto não alcançarem a perfeição na sublimidade celeste, 
somente a humildade da confissão de seus pecados as tornará irrepreensíveis e puras. 
50. Mas, por outro lado, com receio de que alguém se aproveitasse dessa palavra (do apóstolo Paulo) 
para pecar com tranquilidade mortífera e se deixasse arrastar, sob pretexto de que suas faltas seriam logo 
perdoadas por uma fácil confissão, são João logo acrescenta: “Meus filhinhos, isto vos escrevo para que 
não pequeis; mas, se alguém pecar, temos como advogado, junto do Pai, Jesus Cristo, o Justo. Ele é a 
vítima de expiação pelos nossos pecados” (1Jo 2,1-2). 

Assim, que ninguém se afaste do pecado pensando a ele retornar, nem se prenda à iniqiiidade como por 

uma espécie de pacto de amizade, a ponto de sentir mais prazer em confessar o pecado do que em evitá- 
lo. 
50. Mesmo os que se esforçam e vigiam para não pecar caem ainda em alguma espécie de pecado 
proveniente da fraqueza humana: sejam pequenos e pouco numerosos, mas sempre algum pecado. Mas 
chegam a ser grandes e graves se forem acrescentados o peso e a culpabilidade do orgulho. Contudo, o 
Sacerdote que nós temos nos céus purificar-nos-á facilmente, se essas quedas forem expiadas com 
piedosa humildade. 


CAPÍTULO 50 


A verdadeira grandeza é feita de humildade 


51. Aliás, eu não quero discutir com os que pretendem que o homem possa viver sem pecado algum nesta 
vida. Não, não discuto nem contradigo. Pois, talvez, nós estejamos a medir a grandeza dos outros por 
nossa própria pequenez e, comparando-os a nós mesmos, não sejamos capazes de os entender (2Cor 
10,12). Tudo o que sei, entretanto, é uma coisa: que esses homens eminentes, entre os quais não estamos, 
sequer ainda os encontramos na terra; quanto mais forem grandes, tanto mais devem se abaixar em todas 
as coisas, a fim de encontrarem graça diante de Deus. Pois, por maiores que sejam, com efeito, “o servo 
não é maior do que seu senhor, nem o enviado maior do que quem o enviou” (Jo 13,16). Ora, é o Senhor 
quem disse: “Tudo me foi entregue por meu Pai” (Mt 11,27). E é o mesmo Mestre quem disse: “Vinde a 


mim todos os que estais cansados... e aprendei de mim” (Mt 11,28-29). E o que vamos aprender dele? 
“Que sou manso e humilde de coração” (Mt 11,29). 


D. BENEFÍCIOS DA HUMILDADE 


CAPÍTULO 51 


A humildade — morada da caridade 


52. Talvez alguém neste momento poderá dizer: Este não é mais um escrito sobre a virgindade, mas sim 
sobre a humildade! Como se nós nos tivéssemos proposto discorrer sobre qualquer espécie de virgindade 
e não precisamente sobre aquela vivida conforme o espírito de Deus. Quanto maior vejo este dom, mais 
temo que a soberba o roube. E tal bem ninguém o poderá conservar a não ser o próprio Deus que o 
outorgou, e “Deus é caridade” (1Jo 4,8). Logo, a guardiã da virgindade é a caridade, e a morada dessa 
caridade é a humildade. Com efeito, é aí que habita quem disse que o seu Espírito repousa sobre o 
humilde e o pacífico e o que teme diante de sua palavra (Is 66,2). Será, pois, algo fora do assunto querer 
guardar com a maior segurança o bem sobre o qual fiz o elogio, cuidando de preparar também a morada 
da sua guardiã? 

É porque afirmo com toda confiança e não temo que se zanguem aqueles a quem aconselho com 
solicitude a que temam comigo por si mesmos. É mais fácil que sigam o Cordeiro os casados que são 
humildes, até onde podem, se não conseguem segui-lo a toda parte aonde ele vá, do que as virgens que 
são orgulhosas. Com efeito, como seguirão aquele de quem não quiseram se aproximar? E como se 
aproximarão daquele a quem não chegam, para aprenderem dele a lição de serem mansos e humildes de 
coração? (Mt 11,29). O próprio Cordeiro conduz a toda parte aonde vai os que o seguem, e nos quais 
encontrou onde repousar sua cabeça. Pois não aconteceu, em certa ocasião, um homem orgulhoso e 
pretensioso vir lhe dizer: “Mestre, eu te seguirei para onde quer que vás”? Ao que o Senhor respondeu: 
“As raposas têm tocas e as aves do céu, ninhos; mas o Filho do Homem não tem onde reclinar a cabeça” 
(Mt 8,19-20). Sob o nome de raposas, designava a astúcia e o dolo, e sob o de aves, o orgulho e a 
vaidade desse homem em quem não encontrara um lugar para repousar sua cabeça, em piedosa 
humildade. E assim, o que prometeu segui-lo, não até certo ponto, mas absolutamente, em toda parte para 


onde fosse, não o seguiu em parte alguma. £ 


CAPÍTULO 52 


Exortação à caridade e à humildade 


53. Coragem, portanto, ó virgens de Deus, coragem! Segui o Cordeiro aonde quer que ele vá. Mas, 
principalmente, aproximai-vos daquele a quem seguireis e aprendei dele, que é manso e humilde de 
coração. Se o amais, vinde humildemente junto àquele que é humilde e não vos afasteis dele, por receio 
de cair. Pois quem receia afastar-se dele, lhe diz: “Não venha sobre mim o pé do soberbo” (Sl 35,12). 
Segui o caminho das alturas, em passo de humildade. Ele mesmo exalta os que o seguem humildemente, 
ele que não hesitou em vir junto aos prostrados por terra. Confiai-lhe a guarda dos dons dele recebidos e 
guardai para ele vossa fortaleza (Sl 58,10). Todo mal que não fazeis, porque ele vos protege, considerai 
como perdoado por ele. Assim, não imagineis, por ter ele vos perdoado pouco, que o amareis pouco. E 
não desprezeis com ruinosa soberba os publicanos que batem humildemente no peito. Desconfiai de 
vossas forças, até das já provadas, por receio de vos ensoberbecerdes, por haver podido suportar alguma 


coisa. Pedi as forças que ainda não experimentastes, a fim de não serdes tentadas acima de vossas forças. 
Estimai que certas pessoas vos sejam superiores, no íntimo do coração, ainda que exteriormente vos 
pareça que sois melhores do que elas. Ao crerdes de boa vontade na bondade, talvez desconhecida pelos 
outros, a vossa que vos é conhecida não se perde nessa comparação, mas, ao contrário, fortifica-se 
graças à vossa caridade. E os bens que talvez ainda vos faltem vos serão dados tão mais facilmente 
quanto mais humildemente forem desejados. Os que dentre vós perseveram, vos dêem o exemplo. Os que 
caem, aumentem o vosso temor. Amai essa perseverança para imitá-la. Chorai essa defecção para não 
vos ensoberbecerdes. Não ponhais vossa justiça em vós mesmos, mas submetei-a a Deus, que é quem 
justifica os justos. Sede indulgentes com os pecados dos outros, e orai pelos vossos. Evitai os pecados 
futuros, pela vigilância; apagai os passados, com humilde confissão. 


CAPÍTULO 53 


A vida moral transfigurada pela virgindade 


Eis que atingistes tal estado de perfeição que todos os vossos costumes se harmonizam com a santa 
virgindade que professais. Eis que não somente não existe entre vós homicídios nem sacrifícios aos 
demônios, nem outras abominações: não há furtos, rapinas, fraudes, perjúrio e embriaguez. Renunciastes 
a qualquer impureza, avareza, hipocrisia, rivalidade, impiedade e crueldade. Até as faltas que são ou 
passam por serem leves não são mais encontradas entre vós: a crispação no rosto, olhares imodestos, 
língua desenfreada, riso solto. Não há mais brincadeiras tolas, nem trajes indecorosos, nem andar afetado 
ou indolente. Não pagais mal por mal, nem injúria por injúria (1Pd 3,9). Enfim, levais a medida do amor 
a seu auge, estando prontas a dar a vida por vossos irmãos (1Jo 3,16). 

Eis que sois assim, pois assim deveis ser. Acrescentando essas disposições à virgindade, fazeis 
aparecer a vida dos anjos entre os homens, os costumes do céu sobre a terra. 

Mas quão elevadas estejais na perfeição, e quem quer que sejais, tanto mais deveis ser humildes em 
todas as coisas, para encontrardes graça diante de Deus, que resiste aos soberbos e abaixa os que se 
exaltam. Por receio também, que ele não deixe passar pela porta estreita os que se enchem de orgulho. 
Ainda que seja vã a preocupação de que falte a humildade lá onde arde a caridade.º 


CAPÍTULO 54 


Contemplai a Cristo 


55. Já que deixastes de contrair núpcias com filhos dos homens de quem poderíeis ter concebido filhos 
de homens, amai de todo coração “o mais belo dos filhos dos homens” (Sl 44,3). Bem o podeis, porque o 
vosso coração está livre dos vínculos conjugais. Contemplai a beleza daquele que vos ama. Considerai 
que ele é igual ao Pai e submisso à sua mãe. Contemplai-o reinando nos céus e vindo à terra para servir. 
Criador de todas as coisas e ele mesmo sendo criado entre as coisas criadas. Olhai o quanto é glorioso 
aquilo mesmo que os soberbos escarnecem nele. Olhai, com os olhos da alma, as chagas do crucificado, 
as cicatrizes gloriosas do ressuscitado, o sangue do agonizante, o preço com que nos resgatou. 

55. Considerai o grande valor de todas essas coisas. Pesai-as na balança da caridade e trazei a ele tudo o 


que teríeis despendido de amor para com vosso esposo da terra. 


CAPÍTULO 55 


Razão do grande amor a Cristo 


56. É justo que ele procure em vós a beleza interior, já que ele vos deu o poder de vos tornardes filhas de 
Deus (Jo 1,12). Não é a beleza do corpo, mas a beleza dos vossos costumes com que refreais a carne, 
que ele procura em vós. Ninguém poderia vos caluniar junto a ele. Nem excitar seu ciúme. Considerai 
com que segurança podeis amá-lo, visto que não tendes a temer de o desagradar, por falsas suspeitas. 
Marido e mulher amam-se mutuamente, porque se vêem; mas, o que não vêem, talvez temam um pelo 
outro. Sequer gozam com toda segurança do que está manifesto, pois talvez suspeitem secretamente 
coisas que não existem, na maioria das vezes. Para vós, porém, não tendes motivo algum de repreensão 
para com esse Cristo, esse esposo que não vedes com os olhos do corpo, mas a quem contemplais com os 
olhos da fé. E não tendes a temer de ofendê-lo por alguma falsidade que levantem contra vós. Se, pois, 
tivésseis de amar muito um esposo eleito, com quanto maior amor deveis amar aquele por cujo amor não 
quisestes ter marido. Esteja bem gravado no vosso coração aquele que por vós foi cravado na cruz. Que 
ele ocupe em vossa alma todo o lugar que não quisestes consagrar a outro esposo. Não vos é permitido 
amar com tibieza aquele pelo qual não quisestes amar o que vos era permitido. Se amardes sinceramente 
aquele que é “manso e humilde de coração”, não receio para vós o perigo do orgulho. 


35 Explica Agostinho que a castidade que reside formalmente no coração não só previne os desregramentos da carne, mas impede também 
os pecados do espírito, especialmente o orgulho. Por isso, ela é origem da paz interior. Esse liame entre a castidade e a humildade é um dos 
temas que ele desenvolve com maior prazer. Pode-se ver, nessa atitude, um fruto de sua própria experiência. Para retornar a Deus, teve de 
destruir o demônio do orgulho e o da sensualidade. E o neoconvertido revelou-se, na vida a seguir, heroicamente humilde e casto. Cf. J. Saint- 
Martin, nota complementar 6, em De Continentia, t. III das Oeuvres de saint Augustin, p. 521. 


36 Agostinho não se cansa de insistir sobre a prática da humildade. Afirma ser virtude necessária a todos os que trazem o nome de cristãos. 
A medida da humildade será a da grandeza dos dons pessoais recebidos. Dirá mais adiante: o santo, quanto mais santo, mais humilde será 
(50,51). E a oração é de todo necessária para a conservação da humildade (53,54). Cf. Sérgio Gonzalez, osa, Para una formación 
permanente, textos agustinianos, Bogotá, 1985. 


37 Havia de fato, na Igreja do Ocidente, no final do séc. IV, a instituição oficial das viúvas. Tertuliano já fala delas, como ocupando posição 
proeminente na Igreja. Era a ordem das viúvas ou viduatus. Distinguiam-se dos simples leigos por uma promessa de viver na continência e, 
em particular, de rezar e de suplicar a Deus pelos irmãos. As viúvas estavam ligadas de certa maneira às virgens. No séc. II, fala-se de 
“virgens admitidas entre as viúvas”. As virgens seriam as que viviam do modo mais perfeito possível o ideal da continência proposto às viúvas. 
Cf. D. Fernando Antonio Figueiredo, Curso de teologia patrística, II, Ed. Vozes, 1984, pp. 112s. 


38 Em nenhuma parte das obras de santo Agostinho consta que os religiosos tivessem trajes especiais. Parece antes que, quanto ao modo 
de vestir, adaptavam-se às classes inferiores da população. A veste devia ser sóbria, porque não é o hábito que faz o monge: é a conduta que 
realiza o que se é. Deus não busca um aspecto exterior bonito, mas um bom coração. Em outros textos, Agostinho estabelece relação entre a 
simplicidade do vestir e a modéstia moral. Aconselha às viúvas não se trajarem demasiadamente elegantes, com o desejo de chamar a atenção 
ou de agradar. Cf. T. van Bavel, osa, Comentário da Regla para la Comunidad, OALA, Iquitos, 1986, p. 59. 


39 Procurando para as virgens consagradas um modelo de modéstia, santo Agostinho guarda-se de lhes propor Madalena, Zaqueu ou o 
publicano. É ao próprio Jesus, o Esposo a quem sacrificaram o amor a um esposo da terra, que elas terão sempre sob os olhos, no espírito e no 
coração. Quem compreende e ama a Jesus, manso e humilde de coração, o Jesus do presépio e o da cruz, não terá de temer o demônio do 
orgulho. Cf. Guilloux, L'âme de saint Augustin, p. 284. 


40 A vida espiritual descrita por S. Agostinho é caracterizada pela caridade, mas o temor de Deus ocupa boa parte. Vejamos três pontos de 
vista: 

1) O temor perfeito, longe de ser suprimido pela caridade, é, ao contrário, seu fruto. Ele leva a temer, não a pena em si mesma, mas a 
possibilidade de causar desprazer a Deus. É esse o temor filial que caracteriza os perfeitos. Neles, a caridade expulsa o temor servil, que é 
interesseiro. 


2) O temor como ponto de partida do encaminhamento para a sabedoria, que caracteriza a vida espiritual em seu termo final. Santo 
Agostinho distingue diversas etapas, utilizando a série de dons espirituais do Messias, enumerados por Isaías (11,2-3). Cf. A doutrina cristã, 
2,7,9-11. 

3) O temor, de qualquer ponto de vista que seja considerado, mantém no homem a consciência de sua fraqueza, e o dirige para Deus que 
corresponde com sua graça. É a esta conclusão que chega o De sancta virginitate: tudo nos vem de Deus. Cf. J. Saint-Martin, op. cit., nota 
19, p. 528. 


41 Agostinho desenvolve aqui a doutrina da necessidade da graça, com insistência e precisão que causam admiração. Nas Confissões, já 
havia inserido alguns princípios dessa temática nas palavras tão expressivas: tudo o que Deus ordena eu posso fazê-lo, contanto que ele me dê 
a força de o fazer. Todo bem feito pelo homem é dom de Deus. Aqui, Agostinho entra em novos pormenores: devemos agradecer a Deus 


pelos pecados que não cometemos, pois foi por sua graça que ficamos preservados deles. Além disso, até a sabedoria pela qual reconhecemos 
a origem sobrenatural de todo bem, não vem de nós, mas é dom de Deus (42,43). E ainda desse dom, o homem deve abster-se de se glorificar, 
desprezando aqueles que receberam menos (43,44). A humildade, condição da graça, é também a sua guardiã. Toda essa doutrina é orientada 
para a caridade (42,43). Cf. J. Saint-Martin, op. cit., n. 20, p. 529. 


42 O estado de virgindade, em princípio, é certamente superior ao estado matrimonial. Contudo, a virgem consagrada a Deus, em concreto, 
pode revelar-se mais fraca — diante do martírio, por exemplo — do que uma mulher casada. Ela deve, pois, permanecer sempre humilde. 
Agostinho, no final deste capítulo, refere-se a santa Tecla, virgem e mártir, sob Nero, em Aquiléia. E a santa Crispina de Tagaste, martirizada 
sob Diocleciano, na África, e que era senhora casada da mais alta estirpe (Sermão 354,5). 


43 Naquela época, o ideal monástico exercia viva atração sobre o mundo feminino, em Cartago e em Roma. Viúva, a própria irmã de 
Agostinho entrou no mosteiro de Hipona, do qual veio a ser superiora. As sanctimoniales viviam do trabalho de suas mãos; o supérfluo era 
passado aos pobres. As que se agrupavam em comunidade escolhiam uma superiora. Para professar os votos, era exigida a idade mínima de 
25 anos. Em Hipona e em Tagaste, mais de cem religiosas viviam o fervor do casamento místico. Entre elas apareciam por vezes algumas 
mais idosas, viúvas, e escravas libertadas por seus senhores. Elas teciam, recopiavam manuscritos ou dirigiam casas para crianças 
abandonadas. A todas elas, o bispo de Hipona traçou uma regra que exerceu considerável influência na história do monaquismo, gérmen de 
uma árvore grandiosa que estendeu seus ramos por todo o Ocidente. Cf. ainda outros dados interessantes em A. G. Hamman, Santo 
Agostinho e seu tempo, São Paulo, Paulus, 1989, pp. 170-173. 


44 Pio XII, na encíclica Sacra Virginitas, explica: “Alimenta-se o pudor cristão do temor filial baseado numa profunda humildade, ao qual 
inspira horror o menor pecado. Já o afirmava nosso predecessor S. Clemente I... Mas ninguém mostrou melhor do que santo Agostinho a 
importância da humildade cristã para a defesa da virgindade”. E, a seguir, o SantoPadre cita algumas passagens do De sancta virginitate: os 
caps. 31 a 33 e este cap. 51. Pio XII, op. cit., III, 58. 


45 A santidade descrita aqui por santo Agostinho apresenta-se em dois planos. Há a santidade comum, que exclui faltas graves, enumeradas 
na primeira parte desta descrição. Mas as virgens consagradas a Deus, que têm consciência da santidade de seu estado, devem visar mais alto 
e evitar até as faltas consideradas por outros como leves. Essas relacionam-se diretamente ao que denominamos, atualmente, modéstia. 


Duas outras virtudes acrescentadas por santo Agostinho a esse quadro tocam mais diretamente à modéstia. São elas: a doçura e a 
dedicação, pelas quais nos aproximamos da caridade, regra de toda vida moral. Todas as virtudes vêm e recebem brilho particular da 
humildade que, aliás, se encontra sempre no amor sincero de Deus. Diz santo Agostinho: “Seria vão temer que falte a humildade, lá onde arde 
a caridade”, Cf. J. Saint-Martin, op. cit., n. 22, p. 530. 


46 A perfeição da vida cristã não é a virgindade, mas a caridade. A virgindade tem o papel de meio, privilegiado, é verdade. Isolar da ordem 
total — a da caridade — esse valor da virgindade, um dos mais ricos e belos que existe, para fazer dele um absoluto, seria desconhecer sua 
própria essência. 

É o que santo Agostinho ensina nesta magnífica obra dedicada à virgindade consagrada. Cf. M. J. Le Guillou, op, Virginité et vie 
théologale, apud La chasteté, op. cit., p. 134. 


CONCLUSÃO 


57. À medida de nossa fraqueza, falamos suficientemente sobre a santidade que faz com que sejais 
chamadas, em termos próprios, santas monjas (sanctimoniales). E falamos sobre a humildade que 
salvaguarda tudo o que vos atribuem de grande. 

Que aqueles três jovens na fornalha, aos quais aquele que eles amavam com tanto fervor 
proporcionava refrigério no meio das chamas, vos exortem o que vos foi dito neste nosso opúsculo. Eles 
o farão com menos palavras, mas com autoridade muito maior, no hino que cantavam à glória de Deus. 

Com efeito, unindo a humildade à santidade, ao louvarem a Deus, eles ensinaram claramente que cada 
um deve tanto mais evitar as ilusões do orgulho quanto mais fazem profissão de santidade. 

Louvai-o, pois, vós também, se bem que em meio aos ardores deste século não estejais ligadas pelo 
casamento e tampouco abrasadas pela concupiscência. 

Acrescentai uma oração por nós. Dizei: “Vós, santos e humildes de coração, bendizei o Senhor; 
louvai-o e exaltai-o por todos os séculos” (Dn 3,87). 


DOS BENS DA VIUVEZ: CARTAS A PROBA E A JULIANA 


INTRODUÇÃO 
1. Santo Agostinho, epistológrafo 


O gênero epistolar na Antiguidade 


Os antigos latinos supriam com o epistolário a falta de nossos atuais meios de comunicação: revistas, 
periódicos, rádio, televisão, agências de publicidade e outros. 

A correspondência era levada por portadores, o que constituía sério risco. Muitas vezes, a carta 
envelhecia nos caminhos antes de chegar às mãos do destinatário. 

As missivas eram destinadas à publicidade: verdadeiras cartas abertas. As mais longas 
assemelhavam-se a tratados doutrinais ou opúsculos; era difícil distinguir uma epístola de um livro ou 
tratado. 

Devido à índole circunstancial e ocasional, a correspondência reveste sempre características de 
autenticidade e de valor histórico. O pensamento original do autor revela-se, aí, com muito mais 
vivacidade do que nos tratados lógicos. 


O estilo próprio de santo Agostinho 


Compreendemos que, se as cartas são sempre de interesse real, elas se tornam muito especiais, ao se 
tratar de autor de tão forte personalidade como santo Agostinho. Em suas cartas se refletem o fulgor de 
seu gênio e o zelo apaixonado que nutria pela Igreja, esposa de Cristo. As fórmulas felizes, perfeitas, 
palpitantes sucedem-se com incomparável riqueza. Aproximam-se, por vezes, da expressão direta, 
quente, do colóquio oral. Mas não podemos tomar as epístolas agostinianas como expansões íntimas. O 
tom geral é de gravidade solene, de medida doutrinal. As abundantes citações bíblicas provam quanto lhe 
era cara e familiar a Sagrada Escritura, fundamento de suas argumentações. Em toda sua obra, 
encontramos mais de cinquenta mil citações escriturísticas! 


Classificação das cartas agostinianas 


A correspondência de santo Agostinho pode ser classificada em quantos grupos se quiser. O inglês W. 
S. Sparrow-Spimpson, em The letters of Augustine (Londres, 1919), a divide em 11 grupos, a saber: 1º) 
cartas anteriores à consagração episcopal; 2º) sobre o paganismo; 3º) sobre a doutrina de Deus; 4º) sobre 
os cismas da Igreja africana; 5º) sobre a doutrina da graça; 6º) sobre exposições bíblicas; 7º) 
correspondência com são Jerônimo; 8º) cartas a mulheres; 9º) sobre a eucaristia; 10º) sobre negócios 
diocesanos; 11º) as dos últimos anos. A edição dos Maurinos faz uma classificação em apenas 4 grupos: 
1º) cartas confidenciais; 2º) as pastorais; 3º) as doutrinais; 4º) as oficiais. 

Ao bispo de Hipona chegam cartas de todo lado: da Palestina, Milão, Espanha, Gália, Roma. Todos 
queriam consultá-lo. Tornara-se o árbitro da Igreja latina. Jamais houve homem mais alerta, mais 
receptivo, mais identificado com os problemas contemporâneos e mais bem preparado para orientar a 
consciência de seus irmãos. A quem não atendeu? Todos se julgavam com direito a interpelá-lo, e 
ninguém ficava sem resposta. Nas cartas de direção espiritual, mostra-se experimentado conhecedor da 
intimidade da consciência humana. 

Número das cartas 


Por mais de trinta anos manteve intensa atividade epistolar. Infelizmente, não possuímos relação 
completa de todas as suas cartas. Costumava guardar uma cópia em sua biblioteca particular. Possídio, 
seu amigo e primeiro biógrafo dá, porém, uma relação incompleta. As coleções vão se avolumando com 
o tempo, acrescentando descobertas feitas cá e lá, em códices antigos. A edição monumental dos 
Maurinos, do séc. XVII, publica 270 cartas. A edição crítica de Goldbacher, Corpus de Viena, do início 
deste século, também dá um total de 270. Migne, na Patrologia latina, apresenta 218. Entre as coletâneas 
de cartas agostinianas conservadas, encontram-se 53 de seus correspondentes, e 2 que são atas oficiais 
de concílios. 


2. A família de Proba 


No grupo de cartas endereçados a mulheres, contamos bom número de missivas, todas de interesse 
pastoral, visando ao conforto e à direção espiritual de suas correspondentes. Além das cartas dirigidas a 
Proba e sua nora Juliana, lembremos as endereçados à viúva Itálica, à nobre Albina — mãe de santa 
Melânia, a Jovem, para Felícia, para Sápida — virgem consagrada, para Paulina. Esta última é a famosa 
carta 147 De videndo Deo, “Sobre a visão de Deus”. 

Faltônia Proba era nobre senhora da influente “gens Anicia”, da Roma imperial. Havia sido esposa de 
Probus, o “eterno prefeito da cidade” e cônsul no ano 371. Tiveram três filhos, também cônsules: Probino 
e Olíbrio, em 395, e Petrônio Probo, em 406. 

O velho Probo torna-se cristão no leito de morte. Estava ainda úmido da água batismal e recém- 
revestido da veste de neófito, quando o enterraram. O precioso sarcófago em que foi depositado, ainda 
hoje pode ser visto no Museu Petriano, em Roma. 

O filho Olíbrio casa-se com a patrícia Juliana. Demetríades foi a única filha. Era a herdeira mais rica 
de Roma. Ao falecer, Olíbrio deixa sua viúva ainda bastante jovem. 

Em 410, dá-se o bárbaro saque de Roma, sob o comando de Alarico, chefe dos vândalos. Proba, com 
sua nora Juliana e a neta, acompanhadas de muitas pessoas amigas e servos, fogem para Cartago, na 
África. Aí conhecem Agostinho, bispo da vizinha cidade de Hipona. Já em 410, puderam conversar 
longamente com ele e com Alípio, o amigo de infância de Agostinho, então bispo de Tagaste. Passaram 
ambos a exercer grande influência em toda a família. Algum tempo depois, a jovem Demetríades renuncia 
a um brilhante enlace e resolve consagrar sua virgindade ao Senhor. Aurélio, bispo de Cartago, dá-lhe o 
véu. Esse acontecimento espanta a todos. Diversas virgens e viúvas, que pertenciam à casa de Proba e 
Juliana, seguem-lhe o exemplo. Aquela casa matriarcal, a exemplo de outras em Roma, chega a parecer 
mosteiro, verdadeira igreja doméstica — como a denomina Agostinho. 


3. Acorrespondência de Agostinho com a família de Proba 


Temos duas cartas do bispo de Hipona dirigidas nominalmente a Proba. A carta 131, possivelmente 
datada do início de 411, e a carta 130, do fim desse ano ou início de 412. A primeira é curta e 
cerimoniosa. A segunda — que reproduzimos na íntegra neste volume — é longa, quase um tratado. É das 
mais famosas do santo doutor. 

Uma terceira carta, a 150, redigida no final de 413 ou começo de 414, é dirigida a Proba e sua nora 
Juliana. Santo Agostinho as felicita pela recente tomada de véu de Demetríades. 

Do mesmo ano da “velatio” da jovem patrícia, data o opúsculo em forma de carta, dirigido a Juliana, 
Sobre os bens da viuvez. 

Alguns anos mais tarde, em fins de 417 ou princípio de 418, quando Proba e Juliana já haviam 
regressado a Roma, Agostinho vem prevenir com mais insistência às suas dirigidas, sobre os erros 


contidos em certa missiva enviada a Demetríades e que muito estava difundido. Era o vírus do 
pelagianismo que se propagava. Nessa carta 188, nominalmente endereçado a Juliana, temos ao vivo o 
perfil de Agostinho, doutor da graça, em luta contra a heresia do pelagianismo. 

Essas cinco cartas são das mais expressivas do epistolário agostiniano. Sobretudo a 130, que trata da 
oração, pode trazer grande proveito para a nossa vida cristã de hoje. Na carta-opúsculo sobre “Os bens 
da viuvez”, título que dá nome a este livro, encontram-se valiosas considerações sobre a castidade, tão 
pouco valorizada atualmente. E a carta 188 traz bons argumentos para enfrentar o naturalismo, ainda 
profundamente arraigado em nosso meio. 


BIBLIOGRAFIA 


AUGUSTIN, saint. “De bono viduitatis. De Pexcellence du veuvage”, em Oeuvres de saint Augustin, t. Il; L'ascétisme chrétien, por J. Saint 
Martin, Desclée de Brower, Paris, 1939. 

AGusrTIN, san. “Cartas”, em Obras, ed. bilingie, t. XI, por Fr. Lope Cilleruelo, O.S.A., BAC, Madrid, 1951. 

AGusTIN, san. “Cartas: introducción”, em Obras, t. VIII, por Fr. Lope Cilleruelo, O.S.A., BAC, Madrid, 1951. 

AGusrIN, san. “Del bién de la viuvez”, em Obras, t. XII, versão e introdução de Fr. Lope Cilleruelo, O.S.A., BAC, Madrid, 1954. 

GuiLLOUX, P., S.J., Lºame de saint Augustin, Gigord Ed., Paris, 1921. 

Liturgia das horas: ofício das leituras, Paulus, São Paulo, 1982, pp. 119-136. 

Miranda, Hilton Rocha, O.R.S.A. Segundo Encontro Nacional Agostiniano, Conferências, Itaici, 1981. 

PANINI, Giovanni. A vida de santo Agostinho. Trad. Godofredo Rangel. Civilizacão Brasileira, Rio de Janeiro, 1937. 

VAN Der MEER, E., Saint Augustin, pasteur d'âmes, 2 vols., Ed. Alsatia, Paris-Colmar, 1955. 


CARTA 130: A PROBA 
(Sobre a oração) 


INTRODUÇÃO 


1. Ocasião e data da obra 


A respeito da destinatária, leia-se o que foi dito sobre a família de Proba, na introdução. 

A nobre matrona Proba, comovida pela passagem do capítulo 8 da carta aos Romanos: “Não sabemos 
o que pedir como convém” (Rm 8,26), apresentou a Agostinho o seguinte pedido: “Escreva-me alguma 
coisa sobre a maneira de orar a Deus e sobre as coisas que eu devo pedir na oração”. A longa resposta é 
esta magnífica carta, datada de fins de 411 ou início de 412. 


2. Apreciação da carta 


Constitui esta carta a Proba obra-prima de direção, cheia de tato e elevação. É certamente a mais 
citada dentre as epístolas da autoria do bispo de Hipona, se não for a mais bela. 

Muitas vezes foi considerada como o tratado de santo Agostinho sobre a oração, em geral. Entretanto, 
parece que — quão preciosa seja — o seu conteúdo fica propositadamente circunscrito à problemática e 
à situação da destinatária: uma viúva piedosa e rica. Infelizmente, não encontramos aí nenhum pormenor 
especial sobre a vida de oração dos simples fiéis daquele tempo. 

A carta 130 é constituída de 16 capítulos e 31 itens ou números. Integra os tratados de edificação, e do 
grupo de cartas dirigidas a mulheres. 


3. Síntese do conteúdo 


A essa “primeira dama” de Roma, Agostinho mostra que sua qualidade de cristã faz dela uma 
desolata, conforme o sentido paulino: vere vidua et desolata. Isso apesar de viver em meio a numerosa 
companhia, abundância de bens materiais, consideração aos olhos do mundo, ser rica e de alta nobreza. 
Se bem que em nada pareça desolata — desamparada, sua condição de peregrina neste mundo assim a 
torna. É esse o estado normal do cristão: a nostalgia dos bens eternos (2,4.5). 

A sua preocupação com a oração é grande graça de Deus, que também chama os ricos a seu reino 
(1,2). 

Agostinho toca, com profunda delicadeza, o conselho do desapego evangélico. Manda tomar cuidado 
com a saúde, mas sem se deixar apegar à abundância, porque “a viúva que só busca o prazer, mesmo se 
vive, já está morta” (1Tm 5,6). 

Não podemos contar em total segurança com nada neste mundo, nem mesmo com os amigos. E 
Agostinho sempre foi muito sensível ao bem da amizade! Ainda aqui, no capítulo 2,4, é dele esta 
expressão muito citada: “Qualquer que seja a sua situação, o homem não pode considerar a vida amiga, 
se não tiver outro como amigo” (cf. ainda o cap. 6,13). 

No capítulo 4, o santo doutor responde de modo direto à pergunta solicitada: O que pedir na oração? 
— diz ele de modo incisivo: Pede a vida feliz, isto é, a vida bem-aventurada. O que vem a ser a vida 
feliz? Consistirá em viver conforme a própria vontade ou capricho? Não, por certo. Após várias 
inquirições sobre o que poderia vir a ser a vida feliz, ele conclui que para isso não há necessidade de 
abundância de bens, bastando o suficiente, em vista de ganhar a bem-aventurança. O mais indicado é 
repetir com o salmista: “Uma só coisa peço a Deus e a procuro: habitar na sua casa to- dos os dias de 
minha vida, para gozar a doçura do Senhor e meditar no seu templo” (Sl 27,4). (Carta 130,8,15.) 


Rezar é antes de tudo excitar em nós sentimentos de fé, esperança e amor (8,16.17; 9,18; 16,29). 

Para tal, não é preciso apresentar a Deus quantidade de palavras, pois Deus sabe do que necessitamos. 
Rezemos muito com o coração! Ele quer que purifiquemos e tornemos mais profundos os desejos da vida 
bem-aventurada. Assim seremos capazes de receber o que ele mesmo quer nos dar. De fato, é 
imensamente grande o dom que Deus deseja nos comunicar. Nós, porém, ainda somos pequeninos e 
acanhados para recebê-lo. Peçamos que nosso coração seja dilatado (8,17). 

Agostinho convida a usar de oração vocal, em horas determinadas, não com o fim de lembrar a Deus 
as nossas necessidades, mas para melhor nos convencer de nossa pobreza (9,18). 

Desconfiemos das longas preces que cansam a atenção. Antes, imitemos os monges do Egito que rezam 
por meio de invocações curtas e repetidas (10,20). Deixemos, por vezes, os lábios em repouso e a boca 
fechada, para fazer falar as lágrimas de nossos olhos e os desejos silenciosos de nossos corações 
(10,19). A verdadeira súplica é grito vindo do coração. 

Contudo, não é censurável nem inútil rezar longamente, quando temos essa possibilidade. Isto é, 
quando o cumprimento das ações necessárias não é lesado. Mas rezar longamente não é rezar com muitas 
palavras. Uma coisa é discurso longo, outra grande amor. O exemplo das orações de Jesus é apresentado 
(10,19). 

O santo doutor oferece, em seguida, bela explicação dos sete pedidos do pai-nosso, aos quais aplica à 
vida bem-aventurada (11,21). Assinala, depois, como todas as outras orações, inclusive as dos livros 
sapienciais, podem se reduzir a esses sete pedidos (12,22). 

Também dá exemplos de orações que não são convenientes (12,23). 

O jejum, mas sobretudo as esmolas ajudam a oração. Jejuando e socorrendo os pobres, como que 
procuramos com as mãos o Deus impalpável (13,24). 

No capítulo 14,25.26, ele explica a passagem da carta aos Romanos: “Não sabemos o que havemos de 
pedir” (Rm 8,26). Diz ele que isso se refere ao que nós não gostamos de receber: as provações. E essas 
tribulações, entretanto, nos são benfazejas. São Paulo fez essa experiência. Podemos pedir com paciência 
e resignação para sermos libertados das provações. Se formos atendidos, não vamos nos envaidecer por 
isso. Se, ao contrário, não o formos, não nos desencorajemos. Digamos com Jesus: “Não o que eu quero, 
mas o que tu queres, Pai” (14,25.26). 

Nós, cristãos, rezamos numa espécie de “douta ignorância”. É porque o Espírito Santo intercede por 
nós, com gemidos inenarráveis. É ele que nos leva a rezar, inspirando-nos o desejo dos grandes bens 
ainda por nós desconhecidos (15,28). 

Agostinho termina essa longa carta lembrando a Proba as suas duas companheiras: as Anas 
mencionadas na Bíblia. Ambas se dedicaram à oração sem desfalecimento (16,29). 

É comovente o apelo final: Ora como pobre, mesmo se és riquíssima! (16,30). 

E eis o último e sincero voto: Rezai também por mim! (16,31). 


TEXTO 


A Proba, piedosa serva de Deus, 

Agostinho, bispo, 

servidor de Cristo e dos servidores de Cristo, 
saudação no Senhor dos senhores. 


CAPÍTULO 1 


Prólogo: motivos da carta 


1. Recordo que pediste e eu te prometi que em tua intenção haveria de escrever algo sobre a oração. 

Agora, esse Deus a quem oramos concede-me o tempo e a oportunidade. Venho pagar minha dívida e 
pôr-me a serviço de teu piedoso desejo, na caridade de Cristo. 

Não posso exprimir, por meio de palavras, a alegria que me causou o teu pedido. Nele reconheci 
quanto te preocupas com tão importante assunto. 

O que de melhor pode te proporcionar a viuvez do que te dar a ocasião de oração constante, dia e 
noite? 

Eis o conselho do Apóstolo, assim expresso: “Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu 
sozinha, põe a sua confiança em Deus, e persevera em súplicas e orações dia e noite” (1Tm 5,5). 

Poderia causar admiração — sendo tu, neste mundo, nobre, rica, mãe de numerosa família e viúva não 
desamparada — que essa preocupação de orar tenha chegado a ocupar e a dominar o teu coração. Tal não 
se explica senão por teres compreendido sabiamente que neste mundo e nesta vida, não há real segurança 
para pessoa alguma. 


Confiar na oração, não nas riquezas 


2. Aquele que infundiu em ti esse pensamento realizou, sem dúvida, contigo, o mesmo que com os seus 
discípulos. Ficaram estes entristecidos — não por si mesmos, mas pelo gênero humano em geral — e 
desprovidos de esperança pela salvação dos homens, ao ouvirem ser mais fácil um camelo passar pelo 
buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos céus. O Senhor fez-lhes, então, admirável e mui 
misericordiosa promessa, ao responder que para Deus era fácil o que aos homens é impossível (Mt 
19,24-26). 

Assim, aquele, para quem é fácil fazer entrar um rico no reino dos céus, te inspirou esta piedosa 
solicitude sobre a qual te decidiste a consultar-me: como convém orar. 

Enquanto estava Jesus nesta terra, garantiu ao rico Zaqueu o reino dos céus (Lc 19,9). Depois de 
ressuscitado e glorificado na ascensão, fez com que muitos homens ricos desdenhassem este século, 
enviando-lhes o Espírito Santo. Tornou-os ainda mais ricos, pondo fim à cobiça que tinham de riquezas. 

Como te preocuparias com orar a Deus se não tivesses esperança nele? E como esperarias nele, se 
confiasses na incerteza das riquezas? Se assim fosse, desprezarias o preceito muito salutar do Apóstolo 
que diz: “Aos ricos deste mundo, exorto-os que não sejam orgulhosos, nem deponham sua esperança na 
instabilidade da riqueza, mas em Deus, que nos provê tudo com abundância para que nos alegremos. Que 
eles façam o bem, se enriqueçam com boas obras, sejam pródigos, capazes de partilhar. Estarão, assim, 
acumulando para si mesmos belo tesouro para o futuro, a fim de obterem a verdadeira vida” (1Tm 6,17- 
19). 


CAPÍTULO 2 


Considera-te desolada 


3. Deves, pois, pelo amor da verdadeira vida, considerar-te desolada neste século, seja qual for a 
felicidade que te envolva. Em comparação com aquela vida verdadeira, esta — ainda que muito amada 
— nem merece o nome de vida, por mais alegre e pródiga seja. 

Também é verdadeiro o consolo que o Senhor promete pelo profeta, dizendo: “Eu lhe darei 
consolação verdadeira, paz sobre paz” (Is 57,18.19 — versão da Setenta). Sem esse consolo, em todos 
os outros consolos terrenos mais se encontra desolação que consolo. 

As riquezas, o brilho das honras e as demais vaidades com as quais os mortais se julgam felizes — 


por não conhecerem a verdadeira felicidade — nada trazem de seguro. Pois, que consolo podem trazer, 
quando para essas pessoas é mais importante a ostentação do que o necessário? Quando os bens 
adquiridos atormentam mais pelo temor de os perder, do que pelo prazer de os possuir? 

Com tais bens os homens não se tornam bons. Os que chegam a se tornar bons, na verdade, é pelo bom 
uso que deles fazem. E isso é o que torna esses bens algo de bom. O verdadeiro consolo não se acha 
neles mesmos, e sim na verdadeira vida. É necessário, pois, que o homem se torne bem-aventurado, ao 
mesmo tempo que se torna bom. 


Insegurança até nas amizades 


4. Parece que os homens bons recebem nesta vida não pequenos consolos. Se a pobreza aperta, se o luto 
entristece, se a dor corporal atormenta, se o desterro oprime, se qualquer calamidade angustia, existem, 
contudo, outros homens bons, que não só sabem se alegrar com os que se alegram, mas também chorar 
com os que choram (Rm 12,15). Há pessoas que sabem falar e solidarizar-se amavelmente. Suavizam 
muito os pesares, aliviam as sobrecargas, ajudam a superar as adversidades. É o Espírito Santo que as 
torna boas e age nelas e por elas. 

Por outro lado, acontece que, mesmo se as riquezas são abundantes, que nenhuma orfandade suceda, 
que haja saúde corporal e moradia segura na própria pátria, nela se encontram também homens perversos 
em quem ninguém deve confiar, e sim temer. Deles é preciso superar a fraude, o dolo, a ira e as 
discórdias e traições. E acaso isso tudo não converte em amargas e duras todas as riquezas? Haverá algo 
de alegre e doce nessas coisas? 

Qualquer seja sua situação, o homem não pode considerar a vida amiga, se não tiver outro como 
amigo. Mas quem poderá encontrar tal amigo, em cujas intenções e conduta possa ter total segurança 
nesta vida? Assim como ninguém é conhecido tão bem por outra pessoa, como se conhece a si mesmo, 
tampouco ninguém conhece a si mesmo a ponto de estar seguro de sua própria conduta no dia seguinte. 

Portanto, ainda que muitos homens sejam confiáveis por suas boas obras, e outros muitos alegrem a 
seus próximos com sua boa conduta, há também outros que nos entristecem com seu mau procedimento. 
Por essa ignorância e incerteza da intenção humana, o Apóstolo nos admoesta, com justeza, a que não 
julguemos “prematuramente, antes que venha o Senhor. Ele porá às claras o que está oculto nas trevas e 
manifestará os desígnios dos corações. Então cada um receberá de Deus o louvor que lhe for devido” 
(1Cor 4,5). 


Nossa condição humana de solidão 


5. Considera-te desolada nas trevas deste mundo, nas quais peregrinamos para o Senhor. Enquanto 
caminha pela fé e não pela visão (2Cor 5,6-7), a alma cristã deve considerar-se desolada, e não cessar 
de orar. Apreende das divinas e santas Escrituras a dirigir a elas a vista da fé “como a uma luz que brilha 
em lugar escuro, até que raie o dia e surja a estrela d'alva em nossos corações” (2Pd 1,19). Essa luz é 
como fonte inefável de esplendor, reluzindo nas trevas de modo tal que as trevas não chegam a envolvê- 
la. Para vê-la, temos de limpar os nossos corações pela fé, pois: “Bem-aventurados os puros de coração 
porque verão a Deus” (Mt 5,8). E ainda: “Sabemos que, por ocasião desta manifestação, seremos 
semelhantes a ele, porque o veremos tal como ele é” (1Jo 3,2). 

Após a morte haverá, então, a verdadeira vida, o verdadeiro consolo depois da desolação. Aquela 
vida arrancará a nossa alma da morte, e aquele consolo enxugará as lágrimas de nossos olhos. Aí não 
haverá tentação alguma, conforme diz o salmo: “Livrará meus pés da queda”. Já que não haverá tentação, 
tampouco haverá súplicas, porque aí não cabe a esperança de bens prometidos, só o gozo dos bens 


contemplados. Por isso, o salmista, prossegue, dizendo: “Agradecei o Senhor na região dos vivos”, onde 
então estaremos, e não no deserto dos mortos onde agora estamos. Diz o Apóstolo: “Pois morrestes e a 
vossa vida está escondida com Cristo em Deus: quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então 
vós também com ele sereis manifestados em glória” (CI 3,3-4). 

Essa é a verdadeira vida que os ricos devem conquistar com suas boas obras, conforme apreenderam. 
Isso seja para ti verdadeira consolação. 

Uma viúva desolada, ainda que tenha muitos filhos e netos e dirija sua casa na piedade, procurando 
que todos os seus ponham a esperança em Deus, tem que dizer em sua oração: “Minha alma tem sede de 
ti, minha carne te deseja com ardor, como terra seca, esgotada, sem água” (Sl 63,2). 

Viste que esta vida é vida moribunda, por mais consolos humanos que a rodeiem, por muitos 
companheiros de caminhada que se tenha, por toda abundância de bens que a cumule. Bem sabes quão 
incertas são todas essas coisas que deleitam. E em comparação com a felicidade prometida, que 
poderiam ser elas senão incertezas? 


O verdadeiro consolo, só na vida eterna 


6. Digo-te isto porque solicitaste minhas palavras a respeito da oração. Tu, que és viúva rica e nobre, 
mãe de família numerosa. Convido-te a que te sintas desolada no meio de todos os que contigo 
permanecem nesta vida. Eles te atendem porque ainda não alcançaste aquela vida na qual se encontra o 
verdadeiro e certo consolo. 

Naquela vida bem-aventurada cumprir-se-á o que está escrito na profecia: “Sacia-nos com teu amor 
pela manhã e alegres exultaremos nossos dias todos. Alegra-nos pelos dias em que nos castigaste e os 
anos em que vimos a desgraça” (Sl 90,14-15). 


CAPÍTULO 3 


O que deve buscar a verdadeira viúva 


7. Antes de chegar essa consolação, por muita felicidade de bens temporais que desfrutes, lembra-te de 
que és desolada, a fim de persistires dia e noite na oração. O Apóstolo não atribui isso a qualquer viúva, 
mas “aquela que é verdadeiramente viúva, que permanece sozinha, que põe sua confiança em Deus e 
persevera em súplicas e orações dia e noite” (1'Tm 5,5). Evita, contudo, com grande cautela o que se 
segue: “Mas a viúva que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta” (1Tm 5,6). 

O homem, em geral, trata dos interesses que ama e aos quais apetece como algo importante. Com eles 
se julga feliz. Por isso, a Escritura diz a respeito dos ricos: “Quando vossa riqueza prospera, não ponhais 
nela o vosso coração” (Sl 62,11). Isso mesmo eu te digo a respeito dos deleites: se são copiosos, não 
apegues teu coração a eles. Não te estimes em demasia porque os deleites exuberam, porque te inundam, 
porque fluem como de generosa fonte de felicidade terrena. Concede-lhes menos apreço e mesmo, pouco 
caso. Nada busques com eles, senão a perfeita saúde corporal. Essa não é condenável, por causa das 
obrigações impostas pela vida, antes que este corpo mortal se revista de imortalidade (1Cor 15,54). Isso 
é o mesmo que dizer se revista ele da verdadeira, perfeita e perpétua saúde. Essa que não vai decaindo 
com as enfermidades terrenas, ainda que tenha de ser reparada com prazeres corruptíveis; mas a saúde 
que há de se manter na segurança do céu e viver na incorruptibilidade eterna. Pois o Apóstolo disse: 
“Não procureis satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,14). Temos de cuidar da carne, mas só para as 
necessidades da saúde. O mesmo Paulo diz também: “Pois ninguém jamais quis mal à sua própria carne” 
(Ef 5,29). A Timóteo, ao que parece, um excessivo mortificador de seu corpo, ele admoesta a que beba: 


“Toma um pouco de vinho por causa de teu estômago e de tuas frequentes fraquezas” (1'Tm 5,23). 


A viúva que vivendo está morta... 


8. Se a viúva vive nos deleites, isto é, se convive com eles, e a eles se apega com prazer no coração, 
vivendo está morta. Por isso, muitos santos e santas evitaram os deleites deste mundo, de todos os 
modos. Distribuíram pelas mãos dos pobres essa mesma riqueza que é como a mãe dos deleites. 
Passaram-na com maior segurança para os tesouros do céu. Quanto a ti, se não a repartes porque te vês 
ligada por obrigações de família, bem sabes que contas hás de dar dela a Deus. Ninguém sabe o que se 
passa no homem a não ser o espírito do homem que nele está (2Cor 5,11). “Por conseguinte, não julgueis 
prematuramente, antes que venha o Senhor. Ele porá às claras o que está oculto nas trevas, e manifestará 
os desígnios dos corações. Então, cada um receberá de Deus o louvor que lhe for devido” (1Cor 4,5). 

Se os deleites afluem, cabe à tua solicitude, como viúva, não apegar neles o coração, para que não se 
corrompa e morra aí esse coração que deve estar voltado para o alto, para viver. Conta-te no número 
daqueles sobre os quais está escrito: “Que vosso coração viva para sempre” (Sl 22,27). 


CAPÍTULO 4 


O que pedir na oração 


9. Já ouviste quem deves ser, ao orar. Agora, escuta o que hás de pedir na oração. Foi justamente esse o 
objetivo principal de tua consulta. Ficaste impressionada com o que diz o Apóstolo: “Não sabemos o que 
pedir como convém” (Rm 8,26). Receias que possa causar-te maior prejuízo o orar como não convém, do 
que não orar. 

Posso to dizer em poucas palavras: pede a vida bem-aventurada! Todos os homens querem possuir 
vida feliz, pois mesmo os que vivem mal não viveriam desse modo, se não acreditassem que assim são, 
ou que podem vir a ser felizes. 

Que outra coisa te convém pedir se não o que bons e maus procuram adquirir, ainda que somente os 
bons o consigam? 


CAPÍTULO 5 


Será feliz quem faz tudo o que quer? 


10. Talvez me perguntes aqui o que seja essa vida feliz. Nessa questão se têm empenhado o esforço e o 
ócio de muitos filósofos, os quais tanto menos a puderam explicar, quanto menos honraram a Fonte dessa 
vida e deixaram de lhe render graças. 

Primeiramente, considera se temos de concordar com os que dizem ser feliz quem vive conforme a 
própria vontade. Livre-nos Deus de pensar que tal seja verdade. Pois o que aconteceria se alguém 
quisesse viver de modo iníquo? Não demonstrará ser tanto mais miserável, quanto maior facilidade tiver 
o seu capricho para o mal? Com muita razão opuseram-se a essa opinião, mesmo os que filosofaram, sem 
adorar a Deus. Um deles, Cicero, em Hortêncio, varão muito eloquente, disse: “Outros que não são 
filósofos, mas que estão dispostos a discutir, afirmam que são felizes os que vivem como querem. É isso 
falsidade, porque querer o que não é correto é misérrimo. Sentir falta de algo muito desejado não é tão 
triste quanto obter o que não convém”. 

O que pensas disso? Essas palavras não te parecem ter sido ditas pela mesma Verdade, por meio de 
simples homem? Podemos afirmar neste caso o que o Apóstolo disse de certo poeta cretense 


(Epimênides, de Cnossos, séc. VI a.C.), ao aprovar uma frase dele: “Esse testemunho é verdadeiro” (Tt 
1,13). 


Os pedidos legítimos 


11. É feliz quem tem tudo quanto quer e não deseja nada de mal. Assim sendo, procura agora o que em 
geral desejam as pessoas, quando não querem nada de mal. 

Um quer casar; outro, livre do matrimônio, prefere passar sua viuvez na continência; outro renuncia a 
toda união carnal, mesmo no matrimônio. 

Vê-se que nisso tudo, alguns desejos são melhores do que outros, mas podemos dizer que nenhum 
deles tem por objetivo algo impróprio. Desse quilate são: desejar ter filhos — o que é fruto das bodas; 
ou o desejar que seus filhos gozem de vida e saúde. Porque os viúvos, ainda que esqueçam seu 
matrimônio anterior e já não desejem ter filhos, aspiram a que se conservem incólumes os que já os 
tiveram. 

De tais preocupações está certamente livre a virgindade perfeita. Contudo, todas as pessoas possuem 
os seus próximos, seus queridos e queridas, aos quais desejam saúde temporal, de modo conveniente. 

Entretanto, obtida essa saúde para si e para aqueles a quem amam, os homens podem já se considerar 
plenamente felizes? Eis ai exemplos do que poderiam desejar convenientemente. Mas embora possuam 
tudo o que há de melhor e muito útil e nobre, ainda assim, estão longe da vida feliz. 


CAPÍTULO 6 


Desejar apenas o suficiente para viver de modo conveniente 


12. Agrada-te que, além da saúde temporal, os fiéis desejem para si e para os seus honras e dignidade? 
Está certo se esses bens não forem desejados por si mesmos, mas para a utilidade dos que vivem sob os 
seus cuidados. É bom desejá-los. Não o seria, porém, se fosse por vã ostentação, por pompa supérflua ou 
por vaidade nociva. 

Pode-se desejar para si e para os seus o suficiente — o que for necessário para viver. Disso fala o 
Apóstolo: “A piedade é, de fato, grande fonte de lucro, mas para quem sabe se contentar. Pois nós nada 
trouxemos para o mundo, nem coisa alguma dele podemos levar. Se, pois, temos alimento e vestuário, 
contentemo-nos com isso. Ora, os que querem se enriquecer caem em tentação e cilada, e em muitos 
desejos insensatos e perniciosos que mergulham os homens na ruína e na perdição. Porque a raiz de todos 
os males é o amor ao dinheiro, por cujo desenfreado desejo alguns se afastam da fé, e a si mesmos se 
afligem com múltiplos tormentos” (1T'm 6,6-10). 

Quem deseja o suficiente, e nada mais que isso, nada de impróprio deseja. Se assim não for, deseja o 
que não convém. 

Desejava o certo, e para isso orava quem rogava: “Não me dês nem riqueza e nem pobreza, concede- 
me o necessário e suficiente, para que não seja saciado e te renegue, dizendo: Quem me vê? Não seja eu 
necessitado e roube e blasfeme o nome de meu Deus” (Pr 30,8-9 — versão itálica). 

De modo claro, vês que tal suficiência não é desejada por ela mesma, mas para manter a saúde do 
corpo e para uma condição decente da pessoa humana: decoro oportuno em vista daqueles com quem se 
convive honesta e civilmente. 


Os bens apetecíveis da saúde e da amizade 


13. De todas essas coisas, são pois desejáveis por si mesmas: a conservação da saúde e a amizade. Ao 


passo que a abundância de meios necessários à vida não pode ser apetecida por si mesma. Só quando 
desejada, com medida, em vista dos dois bens acima mencionados. 

A conservação da saúde relaciona-se com a própria vida: com a sanidade e integridade da alma e do 
corpo. 

A amizade, por sua vez, não deve ser contida em estreitos limites. Ela há de abraçar a todos, pois que 
todos têm direito a nosso amor e caridade. Ainda que tendamos com mais facilidade a uns do que a 
outros, a dileção se estenda até a nossos inimigos. Temos a obrigação de orar por eles. Isso é o mesmo 
que dizer que não existe ninguém que não tenha direito a nosso amor. Se não for por amor recíproco, ao 
menos seja em razão da natureza comum que une todos os homens entre si. Na verdade, a amizade que 
mais nos deleita é a que é retribuída com afeição pura e santa. Se possuímos tais amigos, é preciso rezar 
para os conservar. Se, porém, não os possuímos, é preciso orar para os conseguir. 


CAPÍTULO 7 


O melhor pedido: a vida bem-aventurada 


14. Será isso tudo? Serão essas coisas o que constitui o sumo da vida feliz? Acaso a realidade nos sugere 
algo mais que tenha de ser preferido? 

Na verdade, a suficiência e mesmo a incolumidade da saúde — a própria ou a dos amigos, enquanto 
temporal devem ser postergadas em face da vida eterna. 

O corpo pode estar sadio, mas não o espírito — se o eterno não for anteposto ao temporal. Isso porque 
não se consegue utilidade temporal nesta vida, se não se negocia em merecimentos para a vida eterna. 

Logo, não há dúvida de que todas as coisas que podem ser desejadas de modo útil e conveniente, o 
devem ser em função daquela vida, na qual se vive com Deus e de Deus. 

Nós nos amamos a nós mesmos, quando amamos a Deus. E seguimos o segundo mandamento — 
amando de verdade o nosso próximo como a nós mesmos, de modo cabal, quando, na medida de nossas 
possibilidades, nós os levamos a semelhante amor para com Deus. E que a Deus nós o amamos por ele 
mesmo, e a nós mesmos e ao próximo por amor a ele. 

Pelo que, ainda que assim vivamos, não nos consideremos já certos da vida bem-aventurada, como se 
nada mais tivéssemos que pedir. Como, pois, já viveríamos na bem-aventurança, quando nos falta ainda 
possuir o único bem, pelo qual somente podemos viver bem? 


CAPÍTULO 8 


Despertemos nosso desejo da vida bem-aventurada 


15. Por que nos dispersamos entre muitas coisas e, temendo rezar de modo pouco conveniente, indagamos 
o que pedir, em vez de dizer com o salmo: “Uma só coisa peço ao Senhor e a procuro: é habitar na casa 
do Senhor todos os dias de minha vida, para contemplar as delícias do Senhor e meditar no seu templo” 
(Sl 27,4)? Pois aí os dias não vêm e vão, o fim de um não é o início de outro. Todos ao mesmo tempo não 
têm fim, aí onde nem a própria vida, a que pertencem estes dias, tem fim. 

Para alcançarmos essa vida feliz, a verdadeira Vida nos ensinou a orar. Não com multiplicidade de 
palavras, como se — quanto mais loquazes fôssemos — mais nos atenderia; mas rogamos àquele que 
conhece — conforme suas mesmas palavras — o que nos é necessário, antes mesmo de lhe pedirmos (Mt 
6,7-8). 

Pode alguém estranhar por que motivo assim dispôs aquele que já de antemão conhece nossa 


necessidade, antes de lhe pedirmos. Está dito: “Para mostrar a necessidade de orar sempre, sem jamais 
esmorecer” (Lc 18,1), o Senhor trouxe o exemplo de certa viúva. À força de rogos, ela se fez escutar por 
um juiz iníquo que não se deixava mover nem pela justiça, nem pela misericórdia, mas que entretanto se 
sentiu interpelado pelo cansaço. Por aí somos admoestados de que o Senhor Deus, justo e 
misericordioso, mais seguramente nos escutará se orarmos sem interrupção, visto que nem mesmo um juiz 
iníquo e ímpio pôde resistir à contínua insistência da viúva. 

Também ele nos pôs ante a vista quão afável e de bom grado realizará os bons desejos dos que sabem 
perdoar os pecados alheios, quando essa viúva do evangelho, que aspirava à justiça, chegou ao que 
apetecia (Lc 18,1-8). 

De modo semelhante, o amigo que, vindo de viagem nada encontrou sobre a mesa, e levou seu 
hospedeiro a ir buscar três pães emprestados na cada de outro amigo, quem sabe nesses três pães não 
esteja simbolizada a Trindade em uma só substância? O que hospedava o viajante encontrou o vizinho já 
deitado com todos os filhos. Despertou-o, porém, chamando-o com a maior insistência e incômodo, para 
que lhe desse o alimento desejado. E teve o amigo de lhe dar, mais para se livrar da insistência do que 
como ato de benevolência. Esse exemplo nos foi dado para que entendamos que, se quem está dormindo e 
é despertado contra a sua vontade por um pedinte inoportuno, vê-se obrigado a atendê-lo, com muito 
maior benignidade nos satisfará aquele que não pode dormir e até é quem nos desperta para que 
venhamos a lhe pedir favores (Lc 11,5-8). 


Pedir com fé, esperança e amor 


16. Por isso está dito: “Pedi e vos será dado; buscai e achareis; batei e vos será aberto. Pois todo o que 
pede, recebe; o que busca, acha; e ao que bate, se abrirá. Quem de vós, sendo pai, se o filho lhe pedir um 
peixe, em vez do peixe lhe dará uma serpente? Ou ainda, se pedir um ovo, lhe dará um escorpião? Ora, se 
vós, que sois maus, sabeis dar boas dádivas aos vossos filhos, quanto mais o Pai do céu dará o Espírito 
Santo aos que o pedirem” (Lc 11,9-13). 

Três virtudes são aí recomendadas pelo Apóstolo: a primeira é a fé, simbolizada pelo peixe. Isso, 
quer por motivo da água do batismo, quer porque a fé se mantém íntegra nas flutuações deste século. Ao 
peixe é oposta a serpente. Foi ela que, com venenosa fraude, persuadiu a que se negasse a fé em Deus. 

A segunda virtude é a esperança, simbolizada pelo ovo. Isso porque a vida futura do pinto ainda não é, 
mas será. Não se vê, contudo é esperada. Assim também a esperança não se vê, mas se espera. A 
esperança que se vê, já não é esperança (Rm 8,24). Ao ovo é oposto ao escorpião, porque quem espera 
na vida eterna esquece-se do que ficou atrás, fica parado e tende só ao que vem pela frente. Para ele é 
pernicioso olhar para trás. Ao contrário, no escorpião, o que se avista é essa parte posterior, venenosa e 
em forma de aguilhão. 

A terceira virtude é a caridade simbolizada pelo pão. “A maior delas é a caridade” (1Cor 13,13). 
Assim também, o pão supera por sua utilidade a todos os demais alimentos. Ao pão se opõe a pedra, 
porque os corações endurecidos recusam a caridade. 

Ainda que esses símbolos possam ter outra interpretação mais conveniente, não há dúvida de que 
aquele que sabe dar boas dádivas a seus filhos nos impele a pedir, buscar e chamar. 


Tanto mais receberemos quanto maior for nossa fé, esperança e amor 


17. Deus pode mover nosso ânimo para isso. Ele o faz, embora saiba do que necessitamos antes de pedir- 
lhe. 
Pode alguém estranhar por que assim dispôs aquele que de antemão conhece todas as nossas 


necessidades. Temos de entender que o intuito de nosso Senhor e Deus não é ser informado sobre nossa 
vontade — que não pode ignorar — mas despertar pelas orações nosso desejo. Isso nos tornará capazes 
de receber o que se prepara para nos dar — o que é imensamente grande. Nós somos, porém, pequenos e 
estreitos demais para recebê-lo. Por isso, dizem-nos: “Dilatai-vos; não aceiteis levar o jugo com os 
infiéis” (2Cor 6,13-14). E o que é tão imensamente grande (“os olhos não o viram”, porque não é cor; 
“nem os ouvidos ouviram”, porque não é som; “nem subiu ao coração do homem” [1Cor 2,9] já que é o 
coração do homem que deve subir para lá), nós o recebemos com tanto maior capacidade quanto mais 
fielmente cremos, esperamos com mais firmeza e mais ardentemente desejamos. 


CAPÍTULO 9 


Rezar também com palavras, na perseverança 


18. Por conseguinte, ora com fé, na esperança; e com amor ora pelos desejos incessantes. 

Contudo, em certas horas e tempos, também rezemos a Deus com palavras, para nos exortar a nós 
mesmos, mediante esses símbolos; avaliar nosso progresso nos desejos e para nos estimular com maior 
veemência a aumentá-los. O resultado será tanto maior quanto mais ardente o sentimento com que se 
espera. Por esta razão, também aquelas palavras do Apóstolo: “Orai sem cessar” (1Ts 5,17), que querem 
elas significar a não ser: desejai sem cessar a vida feliz e eterna e nenhuma outra, recebida daquele que é 
o único a poder dá-la? 

Desejemos sempre a vida feliz que vem do Senhor Deus e assim oraremos sempre. Todavia, por causa 
de cuidados e interesses outros, que de certo modo arrefecem o desejo, concentremos em horas 
determinadas o espírito para orar; as palavras da oração nos ajudam a manter a atenção no que 
desejamos, para não acontecer que — tendo começado a se arrefecer — não se esfrie completamente e se 
extinga de todo, se não for solicitado com fregiiência. 

Por isso as palavras do Apóstolo: “Apresentai a Deus todas as vossas necessidades” (F1 4,6) não 
devem ser entendidas no sentido de que Deus os conhece antes de existirem, mas: em nosso favor sejam 
conhecidos junto de Deus por sua tolerância, não junto dos homens pela jactância. 

Poderia também ser interpretado assim: nossos pedidos manifestam-se aos anjos que estão na 
presença de Deus, para que eles de certo modo os apresentem a Deus e consultem-no a respeito deles. 
Sabendo os anjos o que deve ser realizado por decisão divina, aconselham a nós e nos sugerem de modo 
claro ou velado. Lemos que foi um anjo que disse a um homem: “Quando fazíeis oração, era eu quem 
apresentava vossas súplicas diante da glória do Senhor” (Tb 12,12). 


CAPÍTULO 10 


Rezemos longamente com o coração 


19. Sendo assim, se se tem o tempo de orar longamente — sem que sejam prejudicadas as outras ações 
boas e necessárias, não é isso mau nem inútil, embora, como disse, também nelas sempre se deva orar 
pelo desejo. Segundo o parecer de alguns, também não é orar com palavras em demasia, fazê-lo por 
muito tempo. Uma coisa é a palavra em excesso, outra a constância do afeto. Pois do próprio Senhor se 
escreveu que passava as noites em oração (Mt 6,7; Lc 6,12), e que orava demoradamente (Lc 22,43). E 
nisto, o que fazia a não ser dar-nos o exemplo, ele que no tempo é o intercessor oportuno junto ao Pai, o 
eterno acolhedor? 


Rezemos com jaculatórias 


20. Conta-se que os monges no Egito fazem frequentes orações, mas brevíssimas e, por assim dizer, 
lançadas de súbito, para que a intenção — aplicada com toda a vigilância e tão necessária ao orante — 
não venha a dissipar-se e afrouxar pela excessiva demora. Ensinam ao mesmo tempo com clareza que, se 
a atenção não consegue permanecer desperta, não se deve deixá-la enfraquecer; mas, em caso contrário, 
não se há de cortá-la. 

Não haja, pois, na oração muitas palavras, mas não falte muita súplica, se a intenção continuar ardente. 
Porque falar demais ao orar é empregar palavras supérfluas em coisa necessária. Porém, rogar muito — 
com fregiente e piedoso clamor do coração — é bater à porta daquele a quem imploramos. Nesta 
questão, trata-se mais de gemidos do que de palavras, mais de chorar do que de falar. Porque ele põe 
nossas “lágrimas diante de si” e “nosso gemido não passa desapercebido”, aquele que tudo criou pela 
Palavra e não precisa das palavras humanas. 


CAPÍTULO 1 


A oração dominical: norma de toda prece 


21. Temos necessidade de palavras para incitar-nos e ponderarmos o que pedir, e não com a intenção de 
dá-lo a saber ao Senhor ou a comovê-lo. 

Quando, pois, dizemos: “Santificado seja o teu nome” (Mt 6,9; Lc 11,2), exortamo-nos a desejar que 
seu nome, imutavelmente santo, seja também considerado santo pelos homens, isto é, não desprezado; o 
que é de proveito para os homens não para Deus. 

E ao dizermos: “Venha o teu reino”, que — queiramos ou não, virá sem falta —, acendemos o desejo 
deste reino; que venha para nós e nele mereçamos reinar. 

Ao dizermos: “Faça-se a tua vontade assim na terra como no céu”, pedimos-lhe conceder-nos esta 
obediência, de sorte que se faça em nós sua vontade do mesmo modo como é feita no céu, por seus anjos. 

Dizemos: “O pão nosso de cada dia dá-nos hoje”. Pela palavra “hoje”, se entende este nosso tempo. 
Com a menção da parte principal, indicando o todo pela palavra “pão”, pedimos o que nos basta, ou o 
sacramento dos fiéis, necessário agora. Não, porém, para a felicidade deste tempo, mas para alcançarmos 
a felicidade eterna. 

Dizendo: “Perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos a nossos devedores”, tomamos 
consciência do que pedimos e do que temos de fazer para merecer obtê-lo. 

Ao dizer: “Não nos leves à tentação”, advertimo-nos a pedir que não aconteça que — privados de seu 
auxílio em alguma tentação — iludidos, consintamos nela, ou cedamos perturbados. 

Dizer: “Livra-nos do mal”? nos leva a pensar que ainda não estamos naquele bem em que não 
padeceremos mal algum. E este último pedido da oração dominical é tão amplo que o cristão, em 
qualquer tribulação em que se veja, por ele pode gemer, nele derramar lágrimas, dele começar, nele 
demorar-se e nele terminar a oração. 

É preciso guardar em nossa memória, por meio dessas palavras, as realidades mesmas. 


CAPÍTULO 12 


As orações bíblicas reduzem-se ao pai-nosso 


22. Pois quaisquer outras palavras que dissermos — as quais o afeto, precedendo-as, as faz nascer para 
torná-las mais claras, ou, seguindo-as, as medita para fazê-las crescer — não dirão nada que não se 


encontre nesta oração dominical, se orarmos como convém. 

Quem disser algo que não possa ser contido nesta prece evangélica, sua oração, embora não ilícita, é 
carnal; contudo, não sei como não ser ilícita, uma vez que somente de modo espiritual devem orar os 
renascidos do Espírito. 

Quem diz, por exemplo: “Sê glorificado em todos os povos, assim como foste glorificado em nós” 
(Eclo 36,4) e “Sejam reconhecidos fiéis os teus profetas”, não repete simplesmente: “Santificado seja o 
teu nome”? 

Quem diz: “Deus dos exércitos, converte-nos e mostra tua face e seremos salvos”, não diz: “Venha o 
teu reino”? 

Quem diz: “Firma meus passos com tua promessa e não deixes mal nenhum me dominar” (Sl 119,133), 
não diz: “Seja feita tua vontade assim na terra como no céu”? 

Quem diz: “Não me dês nem riqueza, nem pobreza” (Pr 30,8), não pedirá o mesmo que: “Lembra-te, 
Senhor, de Davi e de suas fadigas todas” (Sl 132,1) ou: “Senhor, se assim agi, se há iniguidade em 
minhas mãos, se paguei o bem com o mal? (Sl 7,4), não diz o mesmo que: “Perdoa nossas dívidas assim 
como perdoamos a nossos devedores”? 

Dizer: “Não me dominem o apetite sensual e a luxúria, não me entregues ao desejo impudico” (Eclo 
23,6), não é dizer: “Não nos deixes cair em tentação”? 

O que diz: “Senhor, livra-me dos meus inimigos, protege-me dos meus agressores” (Sl 59,2), diz algo 
diferente de: “Livra-nos do Mal”? 

E se percorreres todas as palavras das santas preces, em meu parecer, nada encontrarás que não esteja 
contido na oração dominical. 

Por isso, cada qual ao orar é livre de dizer estas ou aquelas palavras, mas não pode sentir-se livre de 
dizer coisa diferente. 


Pedidos inconvenientes 


23. Por nós, pelos nossos, pelos estranhos e até pelos inimigos, sem a menor hesitação, deve-se rezar a 
oração dominical. Um pedido para este, outro para aquele, conforme o parentesco mais próximo ou mais 
afastado, segundo brote ou inspire o sentimento no coração do orante. 

Há, porém, quem na oração diga, por exemplo: “Dá-me tanto quanto deste a este ou aquele”, ou 
melhor: 

“Senhor, multiplica minhas riquezas”, ou ainda: “Faze-me crescer em dignidades, faze-me poderoso e 
com renome neste mundo” — ou coisa parecida. Suponhamos que diga isso movido pela cobiça que sente 
desses bens, e não pelo proveito que poderia trazer com eles aos outros, segundo a vontade de Deus. 
Seguramente, não será encontrado na oração dominical o que possa se ajustar a tais pedidos. 

Essa pessoa deveria, assim, envergonhar-se de pedir tais coisas, já que não se envergonha de as 
desejar. E no caso de se envergonhar, sem contudo conseguir vencer a cupidez, muito melhor será que 
peça ao Senhor livrá-la dessa concupiscência, dizendo: livra-nos do mal. 


CAPÍTULO 13 


A fé, a esperança e a caridade levam a Deus 


24. Sabes, agora, assim penso, não apenas como rezar, mas o que rezar; não fui eu o mestre, mas aquele 
que se dignou ensinar-nos a todos nós. 
A vida feliz, a ela temos de tender; temos de pedi-la ao Senhor Deus. O que seja ser feliz tem sido 


muito e por muitos discutido. Nós, porém, para que irmos atrás de muitos e de muitas coisas? Na 
Escritura de Deus, com toda a verdade e concisão se diz: “Feliz o povo cujo Deus é o próprio Senhor” 
(Sl 144,15). Para sermos deste povo, chegar a contemplar a Deus e com ele viver sem fim, “a meta do 
preceito é a caridade que procede de coração puro, de boa consciência e de fé sem hiprocrisia” (1Tm 
1,5). 

Nesta enumeração, “consciência boa” está no lugar da esperança. Portanto a fé, a esperança e a 
caridade levam o orante a Deus, isto é, ao que crê, espera, deseja e presta atenção ao que pede ao 
Senhor, na oração dominical. 

Também ajudam muito à oração os jejuns, a mortificação da concupiscência — que não seja em 
prejuízo da saúde — e principalmente as esmolas. Tudo para que possamos dizer: “No dia da minha 
tristeza eu busquei a Deus, estendi as minhas mãos de noite para ele e não fui enganado” (Sl 76,3 versão 
da Vulgata). Como buscar a Deus com as mãos, ele que é impalpável e incorpóreo, a não ser procurando- 
o com as obras? 


CAPÍTULO 14 


Não sabemos orar como convém 


25. Talvez ainda indagues por que o Apóstolo disse: “Não sabemos orar como convém” (Rm 8,26); pois 
de modo algum se pode crer que ele, ou ao que dizia isso, ignorassem a oração dominical. 

Por outro lado, não podemos pensar que ele ao falar assim o dissera de modo temerário ou falso. 
Teria, pois, assim falado porque as tribulações e moléstias temporais (que pedimos nos sejam afastadas) 
muito aproveitam para curar a chaga da soberba. Ou, ainda, para provar-nos e exercitar-nos à paciência. 
Esta receberá maior e mais nobre prêmio, quanto mais for provada e exercitada. Ou, então, para sermos 
absolvidos ou castigados por algum pecado. 

Entretanto, porque não vemos o proveito das tribulações, desejamos ver-nos livres delas. 

O Apóstolo não se exclui desta ignorância. Talvez não tivesse conhecido como convinha orar, quando, 
pela grandeza das revelações, lhe foi dado um espinho na carne, um anjo de Satanás para esbofeteá-lo. 
Por esse motivo, rogou por três vezes ao Senhor que o livrasse, pois na verdade não sabia orar o que 
convinha. Por fim, ouviu a resposta de Deus por que não atendia ao que lhe pedia tão grande homem — 
por não lhe ser conveniente: “Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu 
poder” (2Cor 12,9). 


Deus atende a todos os nossos pedidos 


26. Portanto, nas tribulações, que tanto podem ser proveitosas quanto prejudiciais, não sabemos o que 
pedir como convém. No entanto, por serem duras, desagradáveis, contrárias ao modo de sentir de nossa 
fraqueza, pelo anseio humano universal, rogamos que sejam afastadas de nós. Contudo, temos de ter 
confiança no Senhor nosso Deus, e se ele não as retira, não pensemos logo que nos abandona, antes, que 
— por suportar generosamente os males — podemos esperar maiores bens. Assim, “a força se perfaz na 
fraqueza”. 

O Senhor, agastado por alguns que se lamentavam com impaciência, concedeu-lhes o que pediam. 
Entretanto, mostrou-se indulgente ao negar ao Apóstolo aquele seu pedido (2Cor 12,9). 

Com efeito, lemos como os israelitas rogavam e eram atendidos. Uma vez, porém, satisfeita a 
concupiscência, era duramente castigada a impaciência deles (Nm 11). Quando pediram um rei, conforme 
o seu coração não conforme o coração de Deus, este lhes concedeu (IRs 8,5-7). 


Até ao demônio concedeu o que pedia para que fosse tentado e provado o seu servo Jó (Jó 1,12; 2,6). 

Escutou também aos espíritos imundos que lhe pediam a permissão de entrar na vara de porcos (Lc 
8,32). 

Estas coisas foram escritas para que não aconteça que alguém se tenha em alta conta, se for atendido 
quando pedir insistentemente algo que lhe seria mais proveitoso não ter pedido. Ou desanime e desespere 
da divina misericórdia se não for atendido, quando talvez peça o que lhe será causa de mais fortes 
aflições ou, corrompido pela prosperidade, venha a perder-se inteiramente. Em todas estas coisas, não 
sabemos orar como convém. 

Por este motivo, se nos acontece o contrário do que pedimos, não há que duvidar ser muito melhor 
suportar com paciência e dando por tudo ação de graças, porque foi a vontade de Deus que se fez, e não a 
nossa. Pois o próprio mediador nos deu exemplo ao dizer: “Meu Pai, se é possível, que passe de mim 
este cálice”, mas logo, mudando em si a vontade humana assumida pela encarnação, acrescentou: 
“Contudo não seja como eu quero, mas como tu queres” (Mt 26,39). Por isso, com toda a razão, “pela 
obediência de um só homem, todos se tornaram justos” (Rm 5,19). 


Pedir o único bem 


27. Quem pede ao Senhor o único bem, procura-o com empenho, pede cheio de segurança e não teme ser- 
lhe prejudicial recebê-lo. Sem ele, nada do que puder receber como convém adiantar-lhe-á. Pois a única 
verdadeira vida e a única feliz é eternamente contemplarmos as maravilhas do Senhor — imortais e 
incorruptas de corpo e de espírito. Em vista desta única vida, tudo se há de pedir sem impropriedade. 
Quem a possuir terá tudo quanto desejar, nem desejará o que não convém e que aí nem mesmo pode 
existir. 

Aí, com efeito, está a fonte da vida, de que temos sede agora na oração, enquanto vivemos na 
esperança e ainda não vemos o que esperamos: “à sombra de suas asas, diante de quem está todo nosso 
desejo”, para embriagarmo-nos da “riqueza” de sua “casa” e bebermos da “torrente de suas delícias; 
porque junto dele está a fonte da vida, e à sua luz veremos a luz” (Sl 36,8-10); quando se saciar de bens 
nosso anseio e nada mais haverá a procurar com gemidos, mas só o que no gozo abraçaremos. 

Todavia, ela é também a paz que supera todo entendimento; por isso, ao orarmos para obtê-la, não 
sabemos fazê-lo como convém. Porque não podemos nem mesmo imaginar como é, então não sabemos 
orar; mas tudo o que nos ocorre ao pensar como será, afastamos, rejeitamos, desaprovamos — não é isso 
o que procuramos, embora não saibamos ainda como há de ser. 


CAPÍTULO 15 


A douta ignorância 


28. Há em nós, por assim dizer, uma douta ignorância. É ignorância, mas douta, pelo Espírito de Deus 
que vem em auxílio de nossa fraqueza. Tendo o Apóstolo dito: “Se esperamos o que não vemos é na 
perseverança que o aguardamos”, acrescenta: “Assim também o Espírito socorre a nossa fraqueza. Pois 
não sabemos pedir como convém; mas o próprio Espírito intercede por nós com gemidos inefáveis, e 
aquele que perscruta os corações sabe qual o desejo do Espírito; pois é segundo Deus que ele intercede 
pelos santos” (Rm 8,25-27). 

Não se há de entender isto como se o Santo Espírito de Deus que é Deus na Trindade imutável e com o 
Pai e o Filho um só Deus, interceda em favor dos santos, como alguém que não seja o mesmo Deus. Na 
verdade, se diz: “O Senhor vosso Deus vos experimenta, para saber se de fato o amais” (Dt 13,4), quer 


dizer: para vos fazer saber. Por conseguinte, faz que os santos intercedam com gemidos inexprimíveis, 
inspirando-lhes o desejo da maravilha ainda desconhecida que aguardamos pela paciência. Por que e 
como exprimir o desejo do que se ignora? Na realidade, se se ignorasse totalmente, não se desejaria; por 
outro lado, se já se visse, não se desejaria nem se procuraria com gemidos. 


CAPÍTULO 16 


As duas Anas e as viúvas da Bíblia 


29. Considerando tudo isso, e qualquer coisa mais que o Senhor te inspirar e que a mim não tenha 
ocorrido ou que fosse muito longa a ser explicada, esforça-te para vencer este mundo com a oração. 

Ora com esperança, ora com fidelidade e amor, ora com perseverança e paciência, ora como viúva de 
Cristo. 

A oração conveniente é obra comum de todos os seus membros, isto é, de todos os que nele crêem e 
estão unidos a seu corpo. 

Nas Escrituras, está recomendado de modo especial às viúvas uma preocupação diligentíssima pela 
oração. São mencionadas, com a máxima honra, duas Anas, uma casada, que deu à luz o santo Samuel, e 
outra viúva, que conheceu o Santo dos santos quando criança. 

A casada orou com dor na alma e aflição no coração, porque não tinha filhos. Então conseguiu Samuel, 
e tendo-o recebido, devolveu-o a Deus, como havia prometido ao pedi-lo (1Rs 1). Talvez seja difícil 
comprovar como seu pedido entre na oração dominical, a não ser no: “Livra-nos do mal”. Isso porque lhe 
parecia não pequeno mal estar casada e carecer do fruto das núpcias, já que somente a razão de procriar 
filhos justifique as bodas. 

Atende, agora, o que está dito da outra Ana, a viúva: “Não deixava o templo, servindo a Deus dia e 
noite com jejuns e orações” (Lc 2,37). Com isso, coincidem as palavras do Apóstolo que citei 
anteriormente: “Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu sozinha, põe a sua confiança em 
Deus, e persevera em súplicas e orações dia e noite” (1Tm 5,5). 

O Senhor também mencionou uma viúva ao animar-nos a orar sempre, sem jamais esmorecer, a qual 
com suas incessantes interpelações obrigou a certo juiz a atender o seu caso, ainda que fosse iníquo, 
ímpio e não temente a Deus (Lc 18,1-7). 

Mais do que ninguém devem as viúvas entregar-se à oração. Isso se depreende ao ver que o Senhor, 
para nos animar ao esforço da oração, apresenta-nos o exemplo das viúvas como exortação. 


Ainda que sejas riquíssima, ora como pobre 


30. E o que considerou o Senhor nas viúvas ao tratar desse tipo de exercício — a oração — senão o seu 
desamparo e desolação? Pelo que toda alma que neste mundo considera-se desamparada e desolada, 
enquanto peregrina para o Senhor, manifesta certamente, por sua assídua e fervorosa súplica, uma como 
viuvez e Deus torna-se seu defensor. 

Ora tu, viúva de Cristo — porque ainda não gozas de sua visão — precisas pedir o auxílio divino. E 
ainda que sejas riquíssima, ora como pobre. Visto que ainda não possuis as autênticas riquezas do século 
vindouro, quando já nenhum dano haverá de ser temido. Ainda que tenhas filhos e netos e família 
numerosa, como já dissemos, ora como desamparada. Todo o temporal é incerto, ainda que, para nosso 
consolo, permaneça até o fim desta vida presente. 

Se buscas e saboreias as coisas do alto, desejas o que é eterno e seguro. Posto que ainda não as 
possuis, deves considerar-te desolada, mesmo que conserves todos os teus bens, e sejam muitos os que te 


servem. 

Não somente tu, mas tua piedosíssima nora (Juliana) deveis dar o exemplo, assim como as outras 
santas viúvas e virgens que se acham sob a vossa proteção. Tanto melhor dirigireis vossa casa, quanto 
mais insistirdes na oração, sem vos deixar absorver pelos negócios das coisas presentes, a não ser pelos 
que são exigidos por motivo de piedade. 


Orai por mim 


31. Não vos esqueçais, enfim, de orar por mim, e não de modo negligente. Não peço isso como se fosse 
uma honra, mas considero perigo se me subtrairdes o auxílio que julgo tão necessário. 

A família de Cristo orou por Pedro e orou por Paulo. Alegramo-nos de que vós participais dessa 
família. Incomparavelmente mais do que Pedro e Paulo, eu preciso do auxílio das orações fraternas. 

Porfiai na oração, numa santa e concorde emulação, embora não estejais em luta umas contra as outras, 
mas sim, todas juntas contra o demônio, inimigo natural e comum dos santos. 

A oração recebe poderoso reforço com o jejum, as vigílias e qualquer mortificação corporal (Tb 
12,8). 


Carregai o peso umas das outras 


32. Que cada uma de vós faça o que estiver em suas forças. O que uma não consegue fazer, ela o faça por 
meio de outra que o consegue — se ela aprecia o que essa outra faz e o que as suas próprias forças não 
lhe permitem realizar. Portanto, a que tem menos forças não impeça aquela que as possui, nem essa exija 
demais das que podem menos. 

Todas deveis vossa consciência a Deus. Entre vós, não deveis nada umas às outras, a não ser a mútua 
caridade. 

Que te ouça o Senhor, que é poderoso para realizar por nós, em tudo, infinitamente além do que 
pedimos ou entendemos (Ef 3,20). 


47 Agostinho trata longamente desta questão em sua obra, já publicada nesta coleção, Sobre a vida feliz. 


CARTA 131: A PROBA 
(SOBRE A MANEIRA DE SE APROVEITAR DAS TRIBULAÇÕES) 


INTRODUÇÃO 


Na breve notícia sobre a família de Proba, na introdução deste livro, foi dito como a respeitável 
matrona, em companhia de sua nora Juliana, da neta Demetríades e de toda a família e servos, havia se 
refugiado na África do Norte, por ocasião do saque de Roma pelos vândalos, em 410. 

As três nobres mulheres estabeleceram-se em Cartago. Procuraram logo travar conhecimento com 
Agostinho, bispo de Hipona. Queriam colocar-se sob sua direção, pois estavam certas de que em meio às 
aflições e amarguras do exílio, haveriam de encontrar, nas palavras do santo doutor, fonte de consolação 
e luz. Tiveram boas entrevistas com ele em Cartago, e proveitosa correspondência foi iniciada. 

Proba dirige-lhe uma carta, na qual deplora a miserável condição da alma dotada de razão, mas que 
— acabrunhada pelo peso do corpo mortal — volve os seus pensamentos e afetos mais para as coisas 
deste mundo, do que os dirige e eleva ao único bem, no qual somente pode encontrar a sua verdadeira 
felicidade. 

Santo Agostinho, na breve resposta que dirige à piedosa matrona — sem se esquecer um instante de 
que se dirige a uma das primeiras damas do império, da família dos Anicii Probi, lembra-lhe que Jesus 
Cristo veio ao mundo justamente para elevar ao amor das coisas celestes, com o socorro da graça, a alma 
do homem inclinada naturalmente para os bens terrenos. Diz-lhe, ainda, que os males da vida presente 
não somente se tornam suportáveis pela esperança dos bens futuros, mas que se convertem em 
verdadeiros bens, se suscitarem em nós a paciência, ao invés de nos excitarem à concupiscência. 

Esta breve carta do bispo de Hipona serviu para aumentar mais ainda a sede que essas santas mulheres 
tinham de sua doutrina. 

Proba, convencida de que a oração era o seu principal dever, pediu, em seguida, ao santo bispo, que a 
instruísse sobre o modo de bem orar. Agostinho lhe responde pela notável carta sobre a oração. 

A curta epístola 131, dirigida a Proba, data do ano 411, ao passo que a de número 130 — pela 
coletânea de cartas agostinianas conservadas — é contudo posterior, pois deve ser de fins de 411 ou 
início de 412. 


TEXTO 


A Proba, senhora insigne, 
justamente ilustre e nobilíssima filha, 
saudação no Senhor, Agostinho. 


Tens razão ao dizer que a alma, habitando um corpo corruptível, vê-se impregnada por certo contágio 
terreno. Devido a esse peso, fica, por assim dizer, tolhida e presa. Preocupa-se e cobiça as múltiplas 
coisas cá de baixo, mais facilmente do que aspira pelo único necessário lá de cima. Sobre isso, diz a 
sagrada Escritura: “Um corpo corruptível pesa sobre a alma e — tenda de argila — oprime a mente 
pensativa” (Sb 9,15). 

Mas por essa razão veio nosso Salvador. Com uma palavra de libertação dirigiu-se aquela mulher do 
Evangelho que por dezoito anos estava recurvada (Lc 13,10-13). Talvez fosse ela símbolo, para que a 
alma cristã não ouça em vão o grito: “Corações ao alto!” e debalde responda: “Já o temos para o 
Senhor!” 

Fazes bem em suportar os males toleráveis deste mundo, pensando na esperança do futuro. Assim, tais 
tribulações convertem-se em bens, exercitam nossa paciência, sem fazer crescer nossas concupiscências. 


Diz o Apóstolo a esse respeito: “Nós sabemos que Deus coopera em tudo para o bem daqueles que o 
amam”? (Rm 8,28). Considera que é dito: em tudo — não somente nas coisas que nos apetecem como 
agradáveis, mas também nas que evitamos como molestas. Quando aceitamos umas sem ficarmos cativos, 
e suportamos outras sem nos render, em conformidade com os preceitos divinos, damos graças por tudo a 
Deus a quem diremos: “Bendirei ao Senhor em todo tempo, seu louvor estará sempre nos meus lábios” 
(Sl 34,2), e ainda: “Para mim é bom ser afligido para aprender teus estatutos” (Sl 119,71). 

A verdade é que, se sempre nos sorrisse, aqui na terra, o repouso de prosperidade enganosa — 
senhora insigne, justamente ilustre e nobilíssima filha — não apeteceria à alma humana aquele porto da 
autêntica e segura paz. 

Retribuo, pois, a saudação obsequiosa devida à tua excelência e dou-te graças por teres demonstrado 
tão solícita preocupação por minha saúde. A Deus para ti peço os prêmios da vida futura e os consolos 
da vida presente. 

Recomendo-me à caridade e oração de todos vós, em cujo coração habita Cristo pela fé. 

(Com outra mão:) O Deus verdadeiro e veraz realmente console teu coração, proteja tua saúde — 
senhora insigne, justamente ilustre e nobilíssima filha. 


CARTA 150: A PROBA E A JULIANA 
(FELICITANDO-AS PELA CONSAGRAÇÃO RELIGIOSA 
DE DEMETRÍADES) 


INTRODUÇÃO 


Em fins de 413, Proba e Juliana escrevem a Agostinho comunicando-lhe o feliz evento da “velatio” de 
Demetríades, pelas mãos do bispo de Cartago, o santo ancião Aurélio. Sem tardar, o bispo de Hipona 
envia-lhes uma resposta de felicitações, cheia de júbilo e encorajamento. 

Serve-se de originais jogos de palavra. Ao elogiar a virgem que se consagrou a Deus, fala da 
fecundidade que não faz avolumar o corpo, e sim o espírito; que não faz afluir o leite aos seios, mas a 
inocência ao coração; que faz dar à luz, não para a terra, por suas entranhas, mas para o céu, pelas 
orações. Demetríades preferiu tornar feliz a sua ilustre família, desconhecendo o matrimônio. Ela optou 
por imitar a vida dos anjos, de preferência a multiplicar os seres mortais na terra. 

Ao terminar, Agostinho agradece o apophoretum. Assim eram chamados pelos romanos os presentes 
que os convidados para as festas saturnais levavam consigo, depois do festim. Os cristãos conservaram 
esse costume, quando se celebrava a ceia depois da tomada de véu e profissão. 

Na carta 188,1, Agostinho de novo se refere com emoção à consagração de Demetríades. Aí, diz ele a 
Juliana: “Teríamos ignorado a atitude com que nossa exortação foi recebida pela fiel e nobre virgem, se 
não nos tivesse feito saber o alegre anúncio e veraz testemunho de vossa carta, após a nossa partida. Ela 
professou a santidade do estado virginal, e dizeis que tão grande dom de Deus se tinha obtido por nossa 
intervenção, já que Deus planta e rega por meio de seus servos”. 


TEXTO 


A Proba e Juliana, 

senhoras mui dignas de honra, 

com razão ilustres e mui nobres filhas, 
saudação no Senhor, Agostinho. 


Enchestes meu coração com doçura tanto mais ditosa, quanto mais ampla foi a vossa caridade; com 
gratidão tanto maior quanto mais pronta foi a chegada desta boa notícia. 

A santidade virginal de vossa estirpe é já conhecida em toda parte e, agora, acaba de receber novo 
brilho pela mensagem fiel e segura de vossa carta. A missiva venceu as asas velozes dos comentários 
orais. Fizestes-me exultar com o conhecimento de tão excelente bem, antes que me sobreviesse, talvez, 
alguma dúvida ao ouvir tal notícia. 

Quem poderá explicar com palavras, quem exaltará com o devido elogio quão incomparavelmente é 
mais glorioso e fecundo que Cristo tenha algumas mulheres de vosso sangue, do que o mundo tenha novos 
cônsules? 

Se é nobre e grande assinalar com o próprio nome o ciclo dos tempos (no caso dos cônsules romanos), 
quanto mais não será atravessar os tempos com a integridade do coração e do corpo! 

Alegre-se, pois, a jovem — nobre por sua linhagem e mais nobre por sua santidade — , porque há de 
conseguir nos céus prêmio sublime, por sua união com Deus. Muito maior do que se propagasse ilustre 
prole pela união com um varão. 

Uma descendente dos Anícios mostrou mais generosidade em glorificar tão ilustre família com a 
abstinência das núpcias do que se a multiplicasse com numerosa prole. Maior generosidade teve ao 
imitar na carne a vida dos anjos, do que ao aumentar por sua carne o número dos mortais. Pois, maior e 


mais feliz fecundidade é crescer em espírito, do que suportar a gravidez do ventre; o candor no coração 
do que o leite nos seios; dar à luz para o céu, por suas orações, do que dar à luz para a terra, por suas 
entranhas. 

Senhoras e filhas, digníssimas de honra, fruí nela (em Demetríades) a felicidade que vos faltou. Que 
ela persevere até o fim, fiel a um matrimônio que não terá fim. 

Que suas muitas servas imitem tal senhora. Que as plebéias sigam essa Patrícia, e se forem de classe 
elevada, mas frágeis, que imitem aquela cuja humildade tanto a engrandeceu. As virgens que desejam 
para si a reputação dos Anícios prefiram antes a sua santidade. Por muito que desejassem obter o 
prestígio dos Anícios, quando o conseguiriam? Pelo contrário, se desejarem a santidade deles, bem logo 
a poderão conseguir. 

Que vos proteja e conserve felizes a destra do Altíssimo, senhoras e filhas digníssimas de honra. 
Saúdo no amor do Senhor e na obrigação devida a vossos méritos, aos familiares de vossa santidade, de 
modo especial àquela que se destacou entre todos pela santidade. 

Muito grato, recebi o apoforeto (lembrança da cerimônia da tomada de véu: velatio). 


CARTA - OPÚSCULO A JULIANA 
(DOS BENS DA VIUVEZ) 


INTRODUÇÃO 


1. Otítulo da obra 


Este pequeno tratado ou opúsculo, em forma epistolar, já no latim, oferece algumas variantes no título. 
Manuscritos antigos trazem: De bono viduitatis ou ainda dando os títulos no vernáculo: Sobre os bens da 
viuvez, Sobre o estado de santa viuvez, Sobre a excelência ou perfeição da viuvez. 


2. Autenticidade 


Não há dúvida de que seja da autoria de santo Agostinho. Aí refere-se ele a outras obras suas, como se 
pode ver no cap. 15,19. Além do mais, Possídio, seu amigo e primeiro biógrafo, no catálogo das cartas, 
relaciona esta, destinada a Juliana, sobre o santo estado de viuvez. Foi Erasmo quem contestou a 
autenticidade, alegando não vir relacionada na obra de revisão de Agostinho as Retractationes. Tal 
omissão pode ser explicada devido a seu caráter epistolar, e o santo doutor não ter tido o tempo de rever 
as suas cartas, infelizmente. 


3. Data da redação 


Com certeza, em fins de 413 ou início de 414, pouco tempo após a consagração a Deus — sob o véu 
das virgens — de Demetríades, a filha de Juliana. O acontecimento é mencionado no cap. 19,24. Sobre a 
ordem lógica de suas cartas, leia-se como Agostinho se refere a elas (cap. 23,28). 


4. Ocasião da obra 


Foi escrita a pedido instante de Juliana, como se depreende do cap. 1,1. A jovem viúva do cônsul 
Anício Hermogeniano Olíbrio queria trangiilizar a sua consciência. Talvez estivesse hesitante se haveria 
de contrair novas núpcias ou se faria voto de continência, consagrando-se a Deus. Para melhor estudar 
sua vocação, pediu ao bispo de Hipona que discorresse sobre os méritos da viuvez consagrada. 
Agostinho desincumbe-se admiravelmente da tarefa e faz a exaltação da continência, sob voto. Adapta-se 
muito bem às necessidades de sua correspondente e das numerosas viúvas e nobres romanas que viviam 
em companhia de Proba e Juliana. Aquela casa se transformara em espécie de mosteiro, lembrando a 
famosa reunião do Aventino organizada por são Jerônimo em Roma. 

Interessante constatar a denominação de igreja doméstica, que santo Agostinho utiliza, cf. cap. 23,29. 


5. As duas grandes partes da carta-opúsculo 


Consta de 23 capítulos e 29 números ou itens ao todo. Já no prólogo, Agostinho previne de sua 
intenção de tratar o tema sob dois pontos de vista: o teórico e o exortativo. 

Na primeira parte, é exposta a doutrina de são Paulo. A segunda parte é toda feita de exortações. 

Mesmo nesta carta de direção, vemos o bispo de Hipona às voltas com os grandes combates que 
entretinha contra os erros de seu tempo. Na primeira parte, ataca a malévola concepção maniquéia sobre 
o casamento e possíveis segundas núpcias. Na segunda parte, denuncia o erro dos pelagianos que negam a 
graça de Deus e a sua necessidade para realizarmos o bem. 


6. Síntese da idéia central 


Santo Agostinho não trata nesta carta-opúsculo da viuvez como fato — o de toda pessoa separada de 
seu cônjuge pela morte —, mas da viuvez como estado de vida consagrada. Estado em que viúvas se 
fixam voluntariamente, por voto, em espírito de religião, para melhor se santificarem. A palavra 
professio indica essa emissão de voto. Por aí que a viuvez é santa, conforme a fórmula cara e familiar ao 
autor: sancta viduitas. É santa pelo engajamento religioso, obra de ascetismo e meio de tender à 
perfeição, equivalente ao estado da virgindade consagrada. 

O santo doutor não se apega a demonstrar a excelência extrínseca do estado de viuvez, mas, apoiando- 
se na doutrina de são Paulo, exalta, sobretudo, a superioridade sobre o estado de matrimônio. 


7. Análise de algumas idéias 


a. A santidade das viúvas e das esposas fiéis 


Santo Agostinho baseia sua teoria sobre a santificação das viúvas na doutrina do corpo místico de 
Cristo. Os membros de Cristo são todos os que partilham de sua santidade. E é toda a pessoa — corpo e 
alma — que participa desse privilégio. São Paulo denomina o corpo como “templo do Espírito Santo”. 
Esse privilégio não vem da integridade virginal, mas da graça. Dessa maneira, pertence às esposas fiéis, 
como às viúvas e virgens. Há uma santidade comum em todos os membros do corpo de Cristo (cf. caps. 
6,8; 10,13). 


b. As viúvas na Igreja 


A condição das viúvas foi desde cedo objeto das solicitudes da Igreja. Independentemente do 
ministério especial que lhes foi muitas vezes confiado na origem, numerosas viúvas constituíam grupo de 
elite ao lado das virgens e comprometiam-se como estas, por meio de voto, a viver a continência. Esse 
voto era oficialmente reconhecido pela Igreja (cf. cap. 19,23). 


c. Mérito das viúvas 


É a virtude que constitui o mérito, não o fato de ser viúva. As mais dignas serão as que serviram a 
Deus por mais tempo, sobretudo com mais piedade, unida à humildade (cf. cap. 14,17). 

Na espiritualidade agostiniana, a humildade é a base de todas as virtudes, sobretudo para as 
consagradas. 


d. A preocupação de agradar a Deus 


As páginas (cap. 19,23.24) que falam sobre a preocupação de agradar a Deus tiveram sobre a 
espiritualidade latina influência decisiva. Aplicam-se não somente às viúvas, como também às virgens. 
Todo cristão pode tirar delas grande proveito, de igual modo. 

Por três vezes, Agostinho emprega a palavra intentio, no item 23. Insiste, assim, sobre a preocupação 
consciente e voluntária em direção a Deus. Quanto ao termo placere, isto é, agradar, e seus derivados, 
são 16 as vezes que ele aparece nesse capítulo. É repetido com insistência para gravá-lo no espírito e no 
coração. 

Para mostrar como agradar a Cristo, Agostinho lembra a beleza de Cristo, “o mais belo entre os filhos 
dos homens” . Mas ele não nos atrai por sua beleza humana, pois na paixão perdeu todo o seu brilho. É 
por sua beleza espiritual. Assim também, o que ele aprecia em nós é a beleza interior: decoris interioris 
pretium. É por aí que é preciso agradar-lhe (19,23). Donde a exortação final, muito bela: “Todas 
igualmente, em um só ímpeto, com um mesmo coração, aplicai-vos a agradar por vossos costumes ao 
único esposo da esposa única (a Igreja), em cujo corpo viveis do mesmo Espírito” (19,24). 


e. Alegrias espirituais e formas de ascese 


Agostinho preocupa-se menos em descrever as alegrias espirituais do que indicar os meios de adquiri- 
las. No n. 25, ele insiste sobre a vacuidade do tempo que passa, o caráter efêmero das alegrias mundanas 
e a vantagem de cortá-la totalmente. Quanto aos meios positivos, ele ensina especialmente: a oração, o 
canto dos salmos, a leitura e a meditação dos Livros sagrados, os jejuns, as vigílias, as boas obras e, em 
particular, a esmola. Esta faz afastar a avareza (n. 26). São essas as principais práticas de ascese que o 
bispo de Hipona costumava recomendar a seus discípulos. 


TEXTO 
Agostinho, bispo, servo de Cristo 
e dos servos de Cristo, 
à piedosa serva de Deus, Juliana, 
saudação no Senhor dos senhores. 
CAPÍTULO 1 


Introdução: ocasião e tema da obra 


1. Por não querer ficar por mais tempo em dívida quanto a teu pedido, pelo amor que te devo em Cristo, e 
cumprindo a minha promessa, consegui tomar como pude algum tempo, em meio às minhas várias e 
urgentes ocupações, para escrever-te alguma coisa sobre o santo estado de viuvez. Encarregaste-me 
disso, de viva voz, e não pude negá-lo. Freqientes vezes, depois, insististe por carta para que eu 
cumprisse o prometido. 

Se leres neste escrito coisas que não se referem pessoalmente a ti, nem às companheiras que contigo 
convivem em Cristo — coisas que não seriam apropriadas a regrar a vossa conduta —, não deveis 
contudo julgá-las supérfluas. Isso porque as explanações desta carta, se bem que destinadas a ti, 
entretanto não foram escritas unicamente para ti. Penso que, passando por ti, possam ainda ser úteis a 
outras. Não ponhamos de lado essa consideração. 

Portanto, se for encontrado aqui o que quer que seja que te não seja útil — ou que nunca o foi ou que 
não mais o seja, mas em que podes perceber a utilidade para outras — não deixes de o ler. Nem esqueças 
de o dar a ler a outras. Tua caridade seja, assim, de utilidade a muitas. 


As duas partes deste opúsculo — São Paulo é o mestre 


2. Como em todo tratado sobre a vida e os costumes, a exortação não é menos necessária do que a 
exposição da doutrina. Esta nos ensina o que é preciso fazer, e a exortação nos excita a praticar, sem 
hesitação, o que apreendemos como sendo nosso dever. 

E o que eu te ensinarei a mais do que lemos no Apóstolo? Isso porque a sagrada Escritura fixa as 
normas de nossa doutrina de tal modo que não ousamos ser mais sábios do que o conveniente. E como diz 
o Apóstolo: “Em virtude da graça que me foi concedida, eu peço a cada um de vós que não tenha de si 
mesmo conceito mais elevado do que convém, mas justa estima, ditada pela sabedoria, de acordo com a 
medida de fé que Deus dispensou a cada um” (Rm 12,3). 

Não terei, pois, a presunção de expor a ti no meu ensino senão as palavras desse Doutor e discorrer 
sobre elas, conforme a inspiração que Deus me conceder. 


PRIMEIRA PARTE 
(TEÓRICA) 


EXPOSIÇÃO DA DOUTRINA DE PAULO 
1º SEÇÃO: A VIUVEZ COMPARADA AO CASAMENTO 


CAPÍTULO 2 


Por não casada (“innupta”), o apóstolo entende não só as virgens, mas também as viúvas 


3. O apóstolo, doutor dos pagãos e vaso de eleição, exprime-se deste modo: “Digo às que não (são) 
casadas e às viúvas, que é bom para elas ficarem assim, tal como eu mesmo? (1Cor 7,8). 

Compreendamos bem essas palavras, e não vamos pensar que o termo “não casadas” não deva ser 
aplicado às viúvas, sob o pretexto de que elas já tenham sido casadas. Tal expressão “não casadas” 
designa todas as mulheres que, no momento, não estejam ligadas pelo casamento — que já o tenham sido 
ou não. 

Isso está manifesto em outra passagem da mesma epístola, onde o apóstolo diz: “A mulher não casada, 
assim como a virgem ...” E quando ele acrescenta: “assim como a virgem”, o que quer significar, a não 
ser: “a viúva”? 

É porque, a seguir ele engloba os dois estados, sob a única denominação de “innupta” (não casada), 
dizendo: “A mulher que não é casada cuida das coisas do Senhor, a fim de agradar a Deus. Mas a mulher 
casada preocupa-se com as coisas do mundo, como há de agradar a seu marido” (1Cor 7,34). 

Por “não casada” ele não quer dar a entender somente aquela que nunca se casou, mas também a que 
ficou livre do vínculo das núpcias, por sua viuvez. 

Pela mesma razão, ele não entende por “casada” a não ser aquela que tem seu marido vivo, e não 
aquela que já teve um marido, mas não o possui mais. Por conseguinte, toda viúva é não casada. Mas 
porque toda não casada não é viúva, visto que existem também as virgens, eis por que neste texto, Paulo 
emprega os dois termos: “Digo às mulheres não casadas e às virgens”, como se dissesse: O que eu digo 
às mulheres não casadas não se dirige unicamente às virgens, mas também às que são viúvas. “É bom 
para elas que permaneçam no estado em que estão, tal como eu mesmo” (1Cor 7,8). 


CAPÍTULO 3 


O bem da viuvez é superior ao do matrimônio — que é um bem 


4. (Ó Juliana), eis o bem que é o teu, está comparado ao que o apóstolo declara ser o seu próprio, isso se 
houver fé. Ou antes porque há fé. Esta doutrina é breve. Mas, longe de ser menosprezada por sua 
brevidade, vamos, ao contrário, retê-la com um amor tanto mais espontâneo, quanto mais em sua 
brevidade nada tem de banal. 

O apóstolo não recomendaria qualquer bem para o colocar sem hesitação, acima da fé das casadas. 

Ora, da fé das esposas, isto é, das esposas cristãs e piedosas, podemos adivinhar a excelência, pela 
linguagem com que ele se entretém com as casadas, ao recomendar-lhes que evitem a fornicação: “Não 
sabeis que vossos corpos são membros de Cristo?” (1Cor 6,19). 

A excelência de uma união fiel é, pois, tão grande que os cônjuges tornam-se os membros de Cristo. 

Mas visto que essa excelência é ultrapassada pela continência de uma viuvez casta, não se segue que, 
por seu estado, a viuvez católica seja algo superior a um membro de Cristo. Mas sim que tenha um lugar 


superior ao da casada, entre os membros de Cristo. 

Com efeito, é o mesmo apóstolo que diz: “Pois assim como num só corpo temos muitos membros e os 
membros não têm todos a mesma função, de modo análogo, nós somos muitos e formamos um só corpo 
em Cristo, sendo membros uns dos outros. Tendo, porém, dons diferentes, segundo a graça que nos foi 
dada” (Rm 12,4-6). 


5. Após ter recomendado aos esposos de não se furtarem ao dever conjugal, por receio de que o cônjuge 
frustrado de seu direito fique tentado de intemperança, pelo demônio, e não caia na fornicação, o 
apóstolo diz, com o mesmo espírito: “Digo isso como concessão e não como ordem. Quisera que todos 
fossem como eu mesmo sou. Mas cada um recebe de Deus o seu Dom particular: um deste modo, outro de 
modo diferente” (1Cor 7,6-7). 


CAPÍTULO 4 


A profissão de viuvez não condena as segundas núpcias 


Vós vedes por aí que a castidade conjugal e a fidelidade ao liame do casamento cristão constituem 
também um Dom — e dom de Deus. Assim, se a concupiscência da carne venha a exceder no uso do 
matrimônio, a medida requerida para a procriação dos filhos, isso não há de ser julgado como sendo mal 
no estado conjugal, mas como um abuso que o bem do casamento permite tolerar. 

Não é, pois, a união estabelecida em vista da procriação, nem à fidelidade matrimonial do cristão, 
nem ao sacramento do casamento — indissolúvel enquanto viveram os dois esposos — , em que pensa o 
apóstolo quando diz: “Digo isso como concessão, e não como ordem” (1Cor 7,6). 

Não! Tudo isso é bom. O que ele visa é o uso moderado dos sentidos, que venha a se apresentar entre 
os esposos, e assim, o bem próprio da união conjugal venha a cair na debilidade. 

Assim também, quando ele diz: “A mulher está ligada ao marido por tanto tempo quanto ele viver. Se o 
marido morrer, estará livre para desposar quem ela quiser, mas no Senhor. Todavia, será mais feliz, a 
meu ver, se ficar como está” (1Cor 7,39). 

Paulo mostra bem claramente que aquela que, após a morte de seu marido, casa-se de novo e fica fiel, 
é feliz no Senhor. Mas mais feliz ainda no Senhor é aquela que permanece viúva. 

Empresta ele aqui, os exemplos da Escritura: Rute é feliz, mas Ana é mais feliz ainda. 


A viuvez é melhor e mais honrosa do que as segundas núpcias 


6. Por conseguinte, a primeira coisa que deves saber, ó Juliana, é que em face desse bem que elegeste, o 
estado de viuvez consagrada — que é o teu —, não são condenáveis as segundas núpcias, mas que a elas 
se concede uma honra menor. 

Assim como, diante do bem da santa virgindade, que tua filha escolheu, não se condena o casamento, 
igualmente, tua viuvez consagrada não condena as segundas núpcias de ninguém. 

Aí está a questão que levou a clamarem os hereges Catafrígios e os Novacianos; e que Tertuliano 
ainda veio a reforçar, enchendo o mundo de ruído e não de sabedoria, ao condenar as segundas núpcias, 
com dentes venenosos. Enquanto o apóstolo, com muita sobriedade, afirma que as segundas núpcias são 
de todo lícitas. 

Não te deixes apartar desta sã doutrina, por discussões vindas de pessoa alguma, seja de um sábio ou 
de um ignorante. 

Não exaltes tua vantagem a ponto de incriminar como um mal, no próximo, aquilo que não é um mal. 
Mas alegra-te de teu próprio bem, tanto mais que ele te permite, não somente evitar certos males, mas 


ainda superar alguns bens. Os males são apenas o adultério e a fornicação. 


CAPÍTULO 5 


A viuvez é chamada de honesta por sê-lo mais do que o matrimônio, mas não por este ser torpe 


Daqueles males: o adultério e a fornicação, fica muito longe aquela que se compromete com um voto 
livre e o faz não por força de lei, mas por conselho de grande caridade. 

É um bem a pureza conjugal, mas um bem maior é a continência na viuvez. O mérito da viuvez é 
realçado pela inferioridade do casamento. Mas a viuvez, por ser melhor, é louvada. Contudo, o bem do 
casamento não fica por isso condenado. 


Louvar a viuvez não é condenar o casamento 


7. Após haver posto em relevo a vantagem que as pessoas não casadas encontram no celibato, por 
poderem pensar nas coisas de Deus, e procurarem agradar a Deus, o apóstolo acrescenta: “Digo-vos isto, 
em vosso próprio interesse, não para vos armar cilada”, isto é, para obrigar-vos, “mas para que façais o 
que é mais honesto” (1Cor 7,35). 

Entretanto, pelo fato de declarar ser mais honesto, o bem das pessoas que não são casadas, nós não 
devemos julgar desonesto o liame conjugal. Caso contrário, nós deveríamos condenar, também, as 
primeiras núpcias. Ora, isso não o disseram nem os Catafrígios e os Nova-cianos, nem tampouco o 
eloquente partidário deles, Tertuliano. Nenhum deles teve a audácia de declarar as núpcias torpes. 

Mas assim como nesta passagem: “Eu digo às que não são casadas e às viúvas, que é bom para elas 
ficarem assim, tal como eu”, o apóstolo emprega o termo “bom” no sentido de “melhor”. Uma vez que o 
objeto do qual se diz que é melhor, após ter sido comparado a um outro dito bom, este, 
incontestavelmente, também é bom. Desse modo, “melhor”, o que vem a ser, senão: bom de uma bondade 
superior? 

Não pensemos, pois, que o Apóstolo considera que as viúvas fazem mal ao se casar novamente, mas 
sim que “seria para elas, um bem, o fato de permanecerem sem casar, assim como ele”. 

Do mesmo modo, quando ele diz: “ficar com o que é honesto”, ele não apresenta o casamento como 
desonesto, mas qualificou-o de honesto, de modo geral; mais, que permanecer sem se casar, é de uma 
honorabilidade superior. 

Com efeito, o que significa: “mais honrável”, a não ser um grau superior de honorabilidade? 

Dizer, pois, “mais honesto” é dizer: mais honrável. 

O apóstolo declarou abertamente que o celibato é melhor do que o bem do casamento, nesta passagem: 
“Procede bem aquele que casa a sua filha (virgem); e aquele que não a casa, procede melhor ainda” 
(1Cor 7,38). 

E ele quis apresentar uma felicidade superior à outra, ao dizer: “Ela será mais feliz, se ficar como 
está” (1Cor 7,40). Quando ele chama: “honesto”, e “mais honesto do que o honesto”; “melhor”, 
comparado ao “bom”; e “mais feliz”, ao que é “feliz”, ele utiliza comparações. 

Não se diga, pois, que seja desonesto, o que o apóstolo são Pedro diz: “Maridos, tratai vossas esposas 
com honra, como a seres mais frágeis, e que vos são submissas, porque elas são co-herdeiras da graça” 
(1Pd 3,7). 

Em seguida, dirigindo-se às mulheres, ele recomenda a obediência ao marido, apresentando o exemplo 
de Sara. 

Com efeito, era assim que as santas mulheres de outrora, que punham a sua esperança em Deus, eram 


submissas a seus maridos. “De Sara vos tornareis filhas, se praticardes o bem, e não vos deixardes 
dominar por nenhuma perturbação “ (1Pd 3,56). 


CAPÍTULO 6 


A santidade da mulher casada e a da viúva 


8. Aquilo que diz o apóstolo Paulo, da pessoa não casada: “Que ela seja santa de corpo e de alma” (1Cor 
7,34), não poderia ser interpretado como se a esposa casta e fiel, submissa a seu marido, conforme a 
ordem da Escritura, não fosse santa, senão em sua alma, e não em seu corpo. 

Não pode ser santa uma alma, senão santificado também o corpo, do qual se serve essa alma santa. 
Mas que não pareça que eu esteja a argumentar, em vez de demonstrá-lo por meio das palavras divinas. 

O apóstolo Paulo, ao citar Sara, diz apenas: “as santas mulheres”, sem mencionar o corpo. Mas 
consideremos as palavras de Paulo, quando proíbe a fornicação: “Não sa-beis que os vossos corpos são 
membros de Cristo, para fazê-lo membros de uma prostituta? Deus nos livre!” (1Cor 6,15). 

Quem ousará dizer que os membros de Cristo não sejam santos, e separar assim dos membros de 
Cristo, o corpo dos fiéis casados? 

Um pouco a seguir, o apóstolo continua: “Ou não sabeis que o vosso corpo é templo do Espírito Santo, 
que está em vós, e que o recebeste de Deus? E portanto, não pertenceis a vós mesmos? Alguém pagou por 
vós alto preço” (1Cor 6,19-20). 

Os corpos dos fiéis, conforme diz Paulo, são membros de Cristo e templos do Espírito Santo. E ele 
designa aqui, sem dúvida, os fiéis de ambos os sexos. 

Logo, aí se encontram as pessoas casadas e as solteiras, não obstante distinguem-se por seus méritos. 
Alguns membros são preferidos a outros, ainda que nenhum esteja separado do corpo. 

Assim, o que Paulo diz sobre a pessoa não casada: “Que ela seja santa de corpo e de alma”, significa 
que ele quer indicar por aí, uma riqueza maior de santidade de corpo e alma, na pessoa não casada, sem 
recusar entretanto, a santidade de corpo às casadas. 


Conclusão: louvar a viuvez é exaltar também o casa- 
mento 


9. Aprende, pois, ó Juliana, a apreciar o teu próprio bem. Ou antes, retém o que acabas de aprender: pelo 
fato de que existe um outro estado bom, acima do qual o teu deve estar colocado, este teu estado é 
honrado mais do que se ele não pudesse ser bom, sem que o outro fosse mau ou que não existisse. 

Acontece que, no corpo, os olhos são de grande preço. Seriam eles menos estimados, se fossem os 
únicos bens, e que não existissem outros órgãos de menor valor? 

No céu, o sol ultrapassa a lua por sua luz. Ele não a desaprecia. Uma estrela difere de outra estrela em 
brilho (cf. 1Cor 15,41). Ela não se afasta das outras com soberba. É porque está escrito: “Deus fez todas 
as coisas e todas elas eram muito boas” (Gn 1,31). Se está dito: “muito boas”, e não somente “boas”, é 
sem outra razão a não ser porque eram todas boas. Com efeito, de cada uma em particular, está dito: 
“Deus viu que ela era boa” (Gn 5,16). Mas na passagem onde o conjunto das obras está evocado, está 
acrescentado: “muito boa”. “Deus viu todas as coisas que havia feito, e eis que eram muito boas”. 

Visto que se uma criatura tomada à parte é melhor que tal outra, todas, em seu conjunto, são melhores 
do que qualquer outra em particular. 

Assim, se a sã doutrina de Cristo te dá a saúde em seu Corpo, por sua graça, que essa vantagem que 
tens acima dos outros, em teu corpo e espírito — não o exaltes com insolência —, esse bem espiritual e 


corporal que possuía é superior ao das mulheres casadas. 


2º SEÇÃO: A VIUVEZ E AS SEGUNDAS NÚPCIAS 


Comparação entre as duas viúvas do Antigo Testamento: Ana e Rute 


10. Eu já disse: Rute foi feliz, mas Ana foi mais feliz, porque, se a primeira foi casada duas vezes, a 
segunda, após haver perdido prematuramente o seu marido, viveu longamente na viuvez. 
Não concluas logo, porém, que tu és melhor do que Rute. 


CAPÍTULO 7 


No tempo da lei, as santas mulheres casavam-se por obediência, e não por concupiscência 


Nos tempos proféticos, a missão das santas mulheres era bem diferente. A obediência, e não a 
concupiscência, obrigava-as ao casamento, a fim de ser propagado o povo de Deus, do qual deviam ser 
enviados os profetas de Cristo. 

Esse mesmo povo, por todos os acontecimentos que aconteciam em figura — que as pessoas tivessem 
consciência disso ou não, se o soubessem interpretar, profetizavam a Cristo. Pois era aquele o povo do 
qual a carne de Cristo deveria nascer (cf. 1Cor 10,11). 

Para favorecer a propagação do povo, a lei prescrevia como maldita a pessoa que se recusasse 
suscitar uma descendência em Israel (cf. Dt 25,5-10). 

Por isso, as santas mulheres desejavam casar-se, não por desejo carnal, mas pela piedosa esperança 
de ter filhos. O que leva a crer, com certeza, que elas não teriam procurado relacionamentos conjugais, se 
um outro meio pudesse proporcionar-lhe uma posteridade. 

Por outro lado, aos homens era concedido poder ter muitas mulheres. Que a preocupação de 
descendência, e não a concupiscência da carne, fosse o motivo dessa disposição, isso advém do fato que 
era permitido aos patriarcas terem diversas esposas ao mesmo tempo — mas, ao contrário, era proibido 
às santas mulheres procurarem diversos maridos vivos. Pois elas seriam tanto mais desonestas, quanto 
mais esse processo não as tornava mais fecundas. 

Isso explica que santa Rute, ao lhe faltar a descendência tão ambicionada em Israel, procurasse outro 
marido de quem poderia ter filho, ao lhe morrer o primeiro esposo. Casou-se, pois, duas vezes. 

Por outro lado, santa Ana, que ficara viúva após ter tido um só esposo, foi mais feliz do que Rute, esta 
casada duas vezes. Porque merecera ser profetisa de Cristo. 

Mesmo se Ana não tivesse tido filhos — o silêncio da Escritura deixa esse ponto incerto —, é preciso 
crer que o mesmo espírito com que pôde reconhecer o recém-nascido, a fez prever que Cristo nasceria 
logo, e de uma virgem. 

Assim, ela pôde recusar com razão as segundas núpcias, mesmo não tendo filhos — suposto que não 
os tivera, porque ela sabia que o tempo de Cristo havia chegado. E ele seria servido melhor pela 
profissão de continência, do que pelo dever da geração; mais honrado pelos costumes castos na viuvez, 
do que nas fecundas gestações das esposas. 

Mas se Rute tivesse consciência de propagar por sua carne, essa raça na qual Cristo devia tomar sua 
carne, e se isso fosse para ajudar a realizar o que ela sabia, então, que ela se casasse. 

Assim, não ouso declarar a viuvez de Ana ser mais feliz do que a fecundidade de Rute. 


CAPÍTULO 8 


Situação do matrimônio cristão 


11. Quanto a ti, ó Juliana, tens filhos, e viver neste fim de mundo, onde é tempo, não de abraços, mas de 
se abster deles (cf. Ecl 3,5), porque o apóstolo exclama: “Eis o que eu vos digo, irmãos: O tempo se faz 
curto. Resta, pois, que aqueles que têm esposas, sejam como se não as tivessem” (1Cor 7,29). 

Se tu, não obstante, procurasses as segundas núpcias, não seria para obedecer a uma profecia ou a uma 
lei, nem pelo desejo carnal de uma posteridade, mas puramente como índice de uma natureza ainda não 
contida. 

Terias aplicado o conselho do apóstolo, quando, após haver dito: “É bom ficarem como eu”, logo 
acrescenta: “Mas, se não podem guardar a continência, casem-se, pois é melhor casar-se do que arder em 
concupiscência” (1Cor 7,9). 

Ele disse isso por receio de que a malícia de uma volúpia desenfreada não se precipite em desordem, 
se não fosse contida por um casamento honesto. 

Mas tudo tem sido graça do Senhor, em ti, visto que se não quiseste ser virgem, a virgindade de tua 
filha veio compensar a perda da tua. 

Ao ser interrogada com cuidado, a doutrina cristã responde que, em nossa época, as primeiras 
núpcias, inclusive, são dignas de ser menosprezadas, a não ser que oponha o perigo da incontinência. 

Pois, aquele que disse: “Se elas não podem observar a castidade, que se casem” (1Cor7,8-9), poderia 
ter dito: “Se elas não têm filhos, que se casem, uma vez que, após a ressurreição e a pregação de Cristo, 
já abundam em todas as nações uma tal quantidade de crianças a serem geradas espiritualmente!” Isso, no 
caso do dever de gerar conforme a carne, fosse ainda obrigatório, tal como fora nos primeiros tempos. 

Se o apóstolo diz em outro lugar: “Desejo que as jovens viúvas se casem, criem filhos, dirijam sua 
casa” (1Tm 5,14), é porque ele deseja recomendar, com sua prudência e autoridade apostólicas, o bem 
do casamento. Contudo, ele não impõe o dever da procriação, como uma lei a ser observada, àquelas que 
não perceberam a vantagem da continência. 

Com efeito, ele declara isso, acrescentando: “Que elas não dêem ao adversário nenhuma ocasião de 
maledicência. Porque já existem algumas que se desviaram, seguindo a Satanás” (1 Tm 5,14-15). 

Ele quer nos fazer entender com isso, a continência para aquelas a quem desaconselha o casamento, 
que, se fosse possível, seria preferível. 

Finalmente, vale mais se casar do que voltar a seguir Satanás, isto é, olhar para trás, após ter se 
voltado à excelência do estado de castidade, na virgindade ou viuvez. 

De tais pessoas, o apóstolo diz em outro lugar: “Quando os seus desejos se afastam de Cristo, querem 
se casar, tornando-se censuráveis por terem rompido o seu primeiro compromisso” (1 Tm 5,11-12). Como 
assim? Desistindo de seu propósito de continência, em favor do casamento. 

Desse modo, as que não se contêm, casam-se, de preferência a professar a continência e não a 
cumprirem. É melhor que não façam o voto a Deus, nesse caso. Pois, se não observarem seus votos, serão 
condenadas, com razão. Faltaram à fé primeira, visto que prometeram aquilo que depois vêm a negar, 
faltando à perseverança. 

Ora, o bem do casamento é sempre um bem. Outrora, para o povo de Deus, era obediência a uma lei. 
Agora, é um remédio para a fraqueza, em alguns casos, um alívio para a condição humana. Pois o desejo 
de gerar filhos, não ao estilo dos cães, pela promiscuidade, mas dentro da ordem conjugal, não é um 
sentimento censurável para a pessoa humana. 

Entretanto, a alma cristã, preocupada com as coisas do céu, encontra mais mérito em dominar-se e 
vencer-se. 


CAPÍTULO 9 


E censurável à viúva recusar-se, após um voto de continência 


12. Disse o Senhor: “Nem todos são capazes de compreender essa palavra” (Mt 19,11). Compreenda, 
pois, quem puder compreender: aquela que não consegue conter-se, que se case; aquela que ainda não se 
decidiu, que reflita; aquela que já se determinou que persevere; que não se dê nenhuma ocasião ao 
inimigo; que não se subtraia a Cristo nenhuma oblação. 

Uma vez que, pelo vínculo matrimonial, se observe a castidade conjugal, nenhuma condenação é para 
ser temida. Mas a continência do estado de viuvez e da virgindade requer um dom superior e mais 
excelente. Após haver desejado, escolhido e oferecido a castidade sob forma de voto, é proibido, não 
apenas se contrair casamento, mas ainda — mesmo se as núpcias não foram contraídas, as desejar. 

Para o provar, o apóstolo não diz: “Após haver vivido nas delícias em Cristo”, elas se casam, mas: 
“Elas querem se casar, incorrendo em condenação, porque romperam seu primeiro compromisso, e que, 
mesmo sem casamento, elas o desejaram” (1Tm 5,11). 

Não que o casamento — mesmo o dessas pessoas — seja considerado digno de condenação, mas é 
condenável a quebra do compromisso. Condena-se a violação da fé do voto. Não se condena o fato de se 
deixar cativar por um bem inferior, mas pelo fato de se desprender de um bem superior. 

Finalmente, essas pessoas são condenáveis, não por terem contraído o compromisso conjugal, mas por 
terem negado o seu primeiro compromisso de continência. 

E, para insinuar isso, em poucas palavras, é que o apóstolo teve o cuidado de declarar: “Digno de 
reprovação aquelas que, devotadas primeiramente a uma santidade mais alta, casaram-se em seguida. 

Não que não sejam culpadas, mas por parecer que se condena nelas o casamento em si. Ao contrário, 
após haver dito: “Elas querem se casar de novo”, Paulo apóstolo logo acrescenta: “tornando-se 
culpáveis”, e declara o motivo: “porque renegaram o seu primeiro compromisso”. 

Vemos, assim, que é condenada a vontade, a falta de fidelidade ao compromisso — quer se sigam as 
núpcias, ou mesmo se essas não se realizarem realmente. 


CAPÍTULO 10 


A censura não recai sobre o casamento — que é um bem 


13. Portanto, aqueles que dizem que novas núpcias, após a viuvez, sejam um adultério, mais do que um 
casamento, não me parece terem eles pesado, com bastante atenção e penetração, o que afirmam. Engana- 
os uma aparência de verdade. 

As mulheres que se recusam ao casamento, por desejo de uma maior santidade cristã, dizem preferir a 
união com Cristo. 

Alguns raciocinam assim: Uma mulher que se casa com um outro, estando ainda vivo seu marido, é 
denominada adúltera — tal como o Senhor a definiu no Evangelho (cf. Mt 19,9). 

Ora, o Cristo está vivo, ele, de quem “a morte não tem domínio” (Rm 6,9). Então, aquela que contrata 
uma união com ele, comete um adultério, caso se casar com um homem qualquer. 

Aqueles que falam assim parecem bem sutis, mas, na verdade, não refletiram bastante sobre as 
consegiiências absurdas de seu raciocínio. 

Com efeito, é uma prática louvável para uma mulher, fazer voto de castidade a Cristo, mesmo enquanto 
seu marido estiver vivo, mas isso só no caso de ter o consentimento dele. 

Ora, pela razão dada acima, nenhuma mulher deve fazer tal voto — infame suposição —, pois ela 
tornaria Cristo adúltero, ao fazer contrato dessa união com ele, enquanto seu marido vive. 


Além do mais, como as primeiras núpcias são mais meritórias do que as segundas, Deus não permita 
que as viú-vas pensem assim. Isto é, que considerem Cristo como um se-gundo esposo. Pois, já antes, 
quando elas eram ainda as servas submissas a seus maridos, elas, então, já possuíam a Cris- to como 
esposo, mas como consorte espiritual — não carnal. 

Pois Cristo é o esposo da Igreja, da qual elas são membros. Essa Igreja, que pela integridade de sua 
fé, de sua esperança e de sua caridade, é totalmente virgem, não só na pessoa única das virgens, mas 
também na das viúvas e das esposas fiéis. 

É sobre a Igreja universal, com efeito, da qual todas são os membros, que o apóstolo diz: “Desposei- 
vos a um esposo único, a Cristo, a quem devo apresentar-vos como virgens puras” (2Cor 11,2). 

O Senhor possui o segredo de tornar fecunda, sem corrupção, a sua esposa virgem. Ele, cuja mãe pôde 
conceber sem corrupção, nem mesmo da carne. 

Da opinião imprudente que opina as mulheres infiéis a seu voto não poderem contratar um casamento 
de verdade, se vierem a se casar, decorre um grande mal. Com efeito, pois, por aí pensam que as 
mulheres que se separam de seus esposos tornam-se adúlteras, e não esposas legítimas. 

E assim, enquanto pretendem voltá-las à continência, após essa separação, tornam seus maridos 
realmente adúlteros, porque eles procuram se casar de novo, enquanto suas esposas vivem. 


CAPÍTULO 1 


A infidelidade ao voto é pior do que o adultério 


14. Eu não posso, pois, conceder que a mulher que desiste de um estado mais perfeito para vir a se casar, 
tenha realizado um adultério, e não um casamento. Mas não hesitarei em afirmar que a queda e a ruína de 
uma castidade superior, prometida ao Senhor, seja uma falta pior do que o adultério. 

Com efeito, não há dúvida que seja uma ofensa a Cristo, que um de seus membros não guarde a 
fidelidade de vida a seu marido. Mas quanto mais grave, então, não será a ofensa, quando a fidelidade 
para com o próprio Cristo não é guardada. E isso em algo de que ele mesmo nada exigia, antes de ser 
prometido. Mas, uma vez que a promessa foi feita, o Senhor exige o seu cumprimento. 

Quando não se observa o que foi prometido, para se seguir um convite ou um conselho, e não um 
preceito, a malícia da infidelidade ao juramento feito se agrava tanto mais, quanto menos se estava 
obrigado àquela promessa. 

Discuto esse ponto para vos dissuadir de crer que as segundas núpcias sejam um mal, ou que seja um 
mal quaisquer núpcias, só pelo fato de serem núpcias. 

Portanto, não vos permitais de as condenar, mas contentai-vos de as deixar de lado. 

O bem da continência na viuvez brilha mais quando, ao professá-lo, é permitido desprenderem-se as 
mulheres do que lhes seria lícito e livre. 

Mas uma vez esse voto emitido, elas hão de observar a perseverança em dominar sua liberdade, 
porque já não lhes é lícito. 


CAPÍTULO 12 


Não se pode condenar as segundas núpcias — tampouco núpcias mais repetidas 


15. Diversas pessoas possuem o hábito de levantar a questão de terceiras, quartas núpcias e mesmo 
outras ulteriores. 
Para responder brevemente, eu não ouso condená-las, nem tampouco retirar a vergonha ligada a essa 


multiplicação. 

Se a concisão de minha resposta desagradar a alguém, estou pronto a ouvir opiniões mais 
desenvolvidas, de qualquer contraditor meu. Talvez apresente ele a razão pela qual as segundas núpcias 
não são condenáveis, ao passo que as terceiras o sejam. 

Para mim, conforme observei no início, não tenho a audácia de saber mais do que convém (cf. Rm 
12,3). Quem sou eu para limitar o que o próprio apóstolo não me parece ter limitado? 

Eis o que ele diz: “A mulher está ligada ao marido por tanto tempo quanto ele viver. Se o marido 
morrer, estará livre para desposar quem ela quiser, mas no Senhor. Todavia, será ela mais feliz, se ficar 
como está” (1Cor 7,39-40). 

Ignoro, confesso, o que se pode anexar ou retirar a essa sentença, na questão que nos ocupa no 
momento. 

Escuta, em seguida, o que o Senhor nosso e dos apóstolos respondeu aos saduceus que lhe 
perguntavam o que será, no dia da ressurreição, daquela que teve um, dois e até mesmo sete maridos. O 
Senhor Jesus censurou-os nestes termos: “Estais enganados, desconhecendo as Escrituras e o poder de 
Deus. Uma vez que na ressurreição, nem eles se casam, nem elas se dão em casamento, mas são todos 
como os anjos do céu” (Mt 22,29-30). 

Aludia à ressurreição daqueles que ressuscitarão para a vida, e não aos que ressuscitarão para O 
castigo. 

O Senhor poderia ter dito: “Vós vos enganais, ignorando as Escrituras, tanto quanto o poder de Deus. 
A tal ressurreição, as mulheres que tiveram diversos maridos não poderão participar”. Em seguida, 
poderia ele ter acrescentado: “porque nesse lugar, as pessoas não contraem casamento”. 

Ora, como está claro, esse discurso de maneira alguma condena mesmo aquela mulher que tenha tido 
tantos maridos. 

É por isso que, nem eu vou contra, com sentimento de reserva bem humana, e dizer: é melhor casar à 
vontade, quantas vezes a morte de um marido lhe permitir. Mas também, não ouso, por meu próprio sentir, 
sem apoio da Escritura, condenar o casamento, quantas vezes for ele renovado. 

E o que eu disse à viúva de um primeiro marido, re-digo a todas as viúvas: “Sereis mais felizes, se 
ficardes assim”. 


32 SEÇÃO: O MÉRITO DAS VIÚVAS 


CAPÍTULO 13 


O mérito corresponde à capacidade da continência 


16. Eis uma outra questão que é costume proporem sem razão: — Quem pode dizer qual seja a viúva 
mais rica de méritos: a que teve um só marido, com o qual viveu por muito tempo, teve filhos, os quais 
ainda vivem, e após, tendo se tornado viúva, professou a continência. — Ou seria mais plena de méritos 
aquela viúva que ainda jovem, tendo perdido dois maridos, no espaço de dois anos, e privada de filhos 
que a consolassem, tenha professado a Deus uma castidade por ela observada até à velhice, em santa 
perseverança? 

As pessoas, sem dúvida, teriam de exercer sua lógica para encontrar uma solução, caso o consigam. 

Aquelas pessoas avaliam os méritos das viúvas pelo número de maridos, de preferência à energia 
dedicada a se dominar para guardar a continência. 

Se disserem que é preciso preferir aquela viúva que não teve a não ser um marido, àquela que teve 


dois maridos, sem outra razão, ou alegando alguma autoridade especial, esses tais estarão colocando 
acima da virtude da alma, não uma virtude superior, mas uma felicidade carnal. Pois é uma felicidade 
puramente carnal, a de viver longamente com seu marido, e de ter filhos. 

E caso, aos olhos deles, a maior vantagem não está em ter tido filhos, mas ter vivido longamente com 
seu marido, não está ainda aí uma felicidade carnal? 

Ora, quanto a Ana, sobre a qual já falei, o muito que se atribui a ela, principalmente após a morte 
prematura de seu esposo, é haver prolongado a luta contra a carne, até uma idade avançada, e de ter 
vencido! 

Com efeito, está escrito: “Havia uma profetisa chamada Ana, de idade muito avançada, filha de 
Fanuel, da tribo de Aser. Após a virgindade, viveu sete anos com o marido, ficou viúva e chegou aos 
oitenta e quatro anos. Não deixava o templo, servindo a Deus, dia e noite, em jejuns e orações (Lc 2,36- 
37). 

Vedes bem, como essa santa viúva é louvada, não somente por não ter tido, a não ser um único marido, 
mas ainda, por não ter vivido longamente com ele. E após o seu casamento, ter observado a continência 
em sua viuvez, até uma idade bem avançada, com tanta fidelidade e piedade. 


CAPÍTULO 14 


Comparação entre três tipos de viúvas 


17. Imaginemos, agora, três tipos de viúvas e demos a cada uma qualidades que se encontram reunidas na 
pessoa de Ana. 

A primeira não teve senão um esposo, mas sua viuvez não durou muito, pois viveu longamente com seu 
marido. Contudo, sua piedade não era muito fervorosa, a ponto de se dedicar ao jejum e oração. 

A segunda viúva que podemos imaginar, perdeu muito depressa um primeiro marido. Em seguida, a um 
segundo, não menos rapidamente. E depois ela praticou a viuvez até uma idade avançada. Mas também 
não com muito fervoroso jejum e à oração. 

A terceira viúva a imaginar, teve dois maridos e viveu longamente com cada um dos dois, ou só com 
um deles. Tornando-se viúva, quando ainda podia se casar e ter filhos, ela se engajou numa casta viuvez. 
Voltou-se inteiramente para Deus, preocupada a fazer incessantemente o que era agradável a Ele. Tal 
como Ana, ela servia o Senhor, dia e noite, no jejum e na oração. 

Se for discutido, qual das três é mais merecedora, quem não vê que nessa competição, deve-se dar a 
palma à maior piedade e fervor? 

Suponhamos três outras viúvas, das quais cada uma realize duas dessas condições, sem que nenhuma 
realize-as todas. Sem dúvida alguma, serão declaradas melhores as que procuraram possuir as duas 
vantagens seguintes: uma humildade mais piedosa, e uma piedade mais profunda. 


4º SEÇÃO: VOTOS A JULIANA 


18. Nenhum desses seis tipos de viúvas enquadra-se exatamente com o teu caso, ó Juliana. É porque tu 
podes pretendê-lo, caso observares o teu voto até à velhice, tal como se distinguiram em Ana. 

Não tiveste senão um esposo que não viveu longamente contigo. É porque — se obedeceres ao 
conselho do apóstolo: “Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu sozinha, põe a sua 
confiança em Deus, e persevera em súplicas e orações dia e noite...” (1Tm 5,5); e se evitares com 
vigilância e prudência, o que se segue: “Mas a viúva que só busca o prazer, mesmo se viva, já está morta 


(1Tm 5,6) — nesse caso, os três bens que foram os de Ana serão também os teus. 

Possuis filhos, ao passo que Ana, talvez, não os tenha tido. Teu mérito, aliás, não é de os ter tido, mas 
de teres posto todo teu zelo a educá-los, e educá-los na piedade. 

Que eles tenham nascido é conseqiiência da fecundidade. Que vivam é uma felicidade. Que tenham 
sido educados, como o foram, é questão de teu querer e de tua autoridade. 

Que os homens te felicitem de os teres tido, mas que imitem tua maneira de os educar. 

Ana reconheceu a Cristo nos braços de sua mãe virgem, por uma luz profética; e tu, por uma graça 
evangélica, te tornaste a mãe de uma virgem de Cristo. 

Assim, essa virgem pura, que de boa vontade sob seu pedido, ofertaste a Cristo, acrescenta aos 
méritos de duas viúvas — da sua mãe e da sua avó — algo a seu próprio mé-rito de virgem consagrada. 
Pois não é uma pequena vantagem para ti possuir esta tua filha. E nela, é o que tu e tua mãe não sois, por 
vós mesmas. É para que ela pudesse nas-cer de ti que o casamento te privou da santa virgindade. 


5º SEÇÃO: CONCLUSÃO DA PRIMEIRA PARTE 


CAPÍTULO 15 


19. Todos esses diferentes méritos do casamento e das diversas espécies de viuvez, eu não os discutiria 
nesta obra, se aquilo que eu te escrevo, fosse só para ti. 

Entretanto, este gênero de assunto comporta questões muito difíceis. Foi por isso que eu quis dizer 
algo mais do que aquilo que te concerne pessoalmente, visto que certas pessoas não se consideram 
sábias, a não ser se se empenharem, digo, a discutir judiciosamente, mas a pôr em pedaços os trabalhos 
dos outros. 

Minha intenção foi ainda que não somente te contentes em cumprir o que prometeste, mas ainda, que 
faças progressos em teu estado. Isso, para teres enfim, uma noção mais precisa e firme da vantagem do 
voto que se opõe ao casamento, não por ele ser um mal, mas como um bem de ordem inferior. 

Os censores de um segundo casamento das viúvas, mesmo ao praticarem a continência com ardor 
espantoso, abstendo-se de coisas das quais tu guardas uso, não devem te seduzir. Assim, partilhas seus 
sentimentos, mesmo não podendo imitar o que eles mesmos fazem. 

Com efeito, ninguém deseja se tornar um louco furioso, mesmo se verificarem que as forças de um 
louco furioso são superiores às de homens sadios. 

Importa, pois, que uma doutrina pura seja o ornamento e salvaguarda do que há de bom em teu 
compromisso. É por aí, precisamente, que a mulher católica, mesmo tendo se casado diversas vezes, é 
julgada superior à mulher herética, ainda que esta tenha sido casada uma só vez, e mesmo se tivesse 
ficado virgem. 

Esses três estados: o casamento, a viuvez e a virgindade dão ocasião a muitos problemas e a muitas 
perplexidades. 

Seria preciso, para se discutir sobre eles, muita penetração: e para resolver as questões, muita 
aplicação e tempo. Isso para se chegar a não ter senão idéias justas. Ou se se apresentarem idéias falsas, 
queira Deus de no-las dar a conhecer. 

Eis como o apóstolo nos aconselha, com razão: “Qualquer que seja o ponto a que chegarmos, 
conservemos o rumo? (cf. Fl 5,15-16). Ora, nós chegamos, em relação ao assunto de que tratamos, a 
colocar a continência acima do casamento, e a santa virgindade acima da continência das viúvas. Enfim, 
aprendemos a não condenar, sob o pretexto de elogiar a nossa profissão ou a dos nossos, nenhumas 
núpcias que, longe de ser um adultério, é sempre um verdadeiro casamento. 


Acerca desses assuntos, nós já dissemos muito mais, no livro: O bem do matrimônio, e em um outro 
sobre A santa virgindade, e enfim, numa obra que compusemos com todo cuidado de que fomos capazes: 
Contra o maniqueu Fausto. Pois este, atacando com aspereza em seus escritos o casto casamento dos 
Patriarcas e Profetas, desencaminhou por aí, da santa doutrina, os espíritos de alguns ignorantes. 


SEGUNDA PARTE 
(EXORTATÓRIA) 


A VIUVEZ É DOM DE DEUS 


CAPÍTULO 16 


A continência é dom. Necessidade de agradecer por ela 


20. No início deste opúsculo, propus dois pontos importantes, e prometi desenvolvê-los. Um, referente à 
exposição da doutrina, e outro, à exortação. Completei o melhor que pude a primeira parte, sobre a 
natureza do tema. Venhamos agora, à exortação, a fim de que o apreendido prudentemente como um bem 
seja, agora, ardentemente amado. 

Sobre isso, advirto-te logo de começo a considerares como benefício de Deus todo amor que 
dedicares a essa piedosa continência. Dá graças a Deus de a ti ter dado tão largamente o seu Espírito. 
Difundiu ele a caridade divina em teu coração, a ponto de fazer-te renunciar ao que te era permitido, 
tendo em vista amor bem melhor. 

Ele te concedeu, com efeito, a graça de não teres gosto por novo casamento, quando este te era lícito. 
E após, a graça de o interditar, mesmo se o gosto por ele te atrair. Sobretudo, a graça de te ter tornado tão 
firme a ponto de não o desejares — portanto, de não realizar o ilícito — uma vez que não o contraíste 
quando a ele tinhas direito. 

Também deves a Deus o teres merecido — sendo viúva de Cristo — ver tua filha tornada virgem de 
Cristo. Enquanto oras como Ana, ela ora como Maria. 

Quanto mais reconheceres que esses são dons de Deus, mais encontrarás a felicidade em 
corresponder, na verdade, a esses benefícios. E não serás feliz se não sabendo a quem deves tais bens. 
Escuta o que diz o Apóstolo sobre isso: “Quanto a nós, não recebemos o espírito do mundo, mas o 
Espírito que vem de Deus, a fim de que conheçamos os dons da graça de Deus” (1Cor 2,12). 

Muitos, por certo, receberam de Deus abundância de dons, e ignoram a quem os devem. Vangloriam-se 
numa ímpia vaidade. Mas ninguém frui, realmente, dos dons divinos, se se mostrar ingrato para com o 
doador. “Corações ao alto!”, exortam-nos durante os mistérios sagrados, mas nós não o podemos elevar 
sem a ajuda do que nos faz dar essa ordem. Assim, para que não nos gloriemos como se fosse fruto de 
nossos esforços o grande benefício da elevação dos corações, a oração prossegue: “Demos graças ao 
Senhor nosso Deus”. E somos advertidos logo depois de que “é coisa digna e justa!” 

Bem sabes de onde são tiradas essas palavras e sentes que obrigação e santidade elas recomendam. 

Guarda, pois, e conserva o que recebeste e dá graças ao doador. Se te é próprio, o receber e o 
guardar, nada possuirias, entretanto, se não os tivesses recebido. 

Ao orgulho que se vangloria de maneira ímpia de possuir como se tudo viesse de si mesmo, a verdade 
declara pela boca do Apóstolo: “Que é que possuis que não tenhas recebido? E se o recebeste, por que 
haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido?” (1Cor 4,7). 


CAPÍTULO 17 


O erro pelagiano. Necessidade da graça e da oração 


21. Tive que me estender sobre essa advertência, por ser necessário prevenir e fugir de certos pequenos 
tratados, que começaram a se alastrar aos ouvidos e ao espírito de muitos. Seus autores — é preciso 
dizê-lo com lágrimas — são inimigos da graça de Cristo. Pretendem nos persuadir de que mesmo a 


oração feita ao Senhor para não caírmos em tentação, nos é dispensável. Querem exaltar a liberdade 
humana a tal ponto que nos julguemos capazes de cumprir — sem o auxílio da graça — os preceitos 
divinos. Por aí, segue-se que em vão disse o Senhor: “Vigiai e orai, para que não entreis em tentação” 
(Mt 26,41). E em vão dizemos na oração dominical: “Não nos deixeis cair em tentação” (Mt 6,13). Já 
que está em nosso poder não sermos vencidos pela tentação, para que haveríamos de pedir não cairmos 
nela, ou de por ela não sermos seduzidos. Se esse é o caso, façamos antes o que depende de nossa 
liberdade — e de seu poder absoluto, e riremos do que diz o Apóstolo: “Deus é fiel; não permitirá que 
sejais tentados acima de vossas forças” (1Cor 10,13). Fiquemos firmes, repetindo: Por que pedir a Deus 
o que está em meu poder? 

Não! Que não pense assim quem faz questão de pensar direito. Antes, peçamos a Deus nos dar o que 
ele nos manda ter. Com efeito, ele nos manda ter o que ainda não possuímos, só para nos advertir de que 
é preciso pedir. E quando tivermos consciência de possuir o que ele nos manda ter, compreendamos 
também de quem recebemos esse poder. Que não nos aconteça — inchados e ensoberbecidos pelo 
espírito do mundo — ignorar os dons de Deus. 

Nós não destruímos a liberdade humana, ao exaltar com piedoso agradecimento — em vez de a negar 
por ingrata insolência — essa graça de Deus que vem ajudar a nossa liberdade. 

O ato de querer é bem nosso: mas a vontade é estimulada para se erguer, curada para estar em bom 
estado, dilatada para chegar à meta, enfim, pronta para possuir o prêmio. 

Se não fôssemos nós a querer, tampouco seríamos nós que receberíamos os dons, nem quem os 


possuiríamos. 
Quem, na verdade, possuiria a continência — para escolher entre os dons de Deus, aquele sobre o 
qual discorremos — ; quem possuiria a continência a não ser o que a quer? Ninguém receberia esse dom 


se não o quisesse. 

Ora, a quem devemos a faculdade da vontade de livre receber e possuir? Se procuras a quem o 
devemos, consulta a Escritura. Ou melhor, se já o sabes, lembra-te do que leste: “Ao me dar conta de que 
somente ganharia a sabedoria, se Deus ma concedesse — e já era sinal de entendimento saber a origem 
desta graça —, dirigi-me ao Senhor e rezei...” (Sb 8,21). 

São esses dois grandes dons: a sabedoria e a continência. Pela sabedoria, formamo-nos no 
conhecimento de Deus; e pela continência, não ficamos conformados com este século. 

Deus manda-nos ter a sabedoria e sermos continentes, porque privados dessas duas qualidades não 
podemos ser nem justos nem perfeitos. Oremos, pois, ao que nos admoesta com sua ajuda e inspiração, a 
pedir o que nos manda ter. Oremos para que nos conserve o que já nos deu. E oremos para que supra O 
que ainda não nos concedeu. Em todas as circunstâncias, oremos e demos graças pelos benefícios já 
recebidos, e confiemos receber o que ainda esperamos, pois não somos ingratos. 

Aquele mesmo que deu às esposas fiéis o poder se preservarem da fornicação e do adultério, 
concedeu também às virgens puras e às viúvas santas o poder se absterem de relações matrimoniais. Essa 
é a virtude chamada, com propriedade, integridade ou continência. 

Mas se recebemos a continência de Deus, teremos a sabedoria por nós mesmos? O que, então, 
significaria a palavra do apóstolo Tiago: “Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, 
que a concede generosamente a todos, sem recriminações, e ela ser-lhe-á dada” (Tg 1,5). 

A essa questão, eu já respondi longamente em outros opúsculos meus, o quanto Deus me ajudou. Aliás, 
o quanto ele nos torna capazes, ainda havemos de voltar a tratar do assunto, dada a oportunidade. 


CAPÍTULO 18 


Sem a graça agindo no interior, nada vale a exortação exterior 


22. Decidi discorrer sobre a necessidade da graça, por causa de alguns irmãos nossos, amicíssimos e 
queridíssimos, que se deixaram envolver nesse erro — sem malícia alguma de sua parte, mas envolvidos 
entretanto. Ao exortarem alguém à justiça e à piedade, julgam que sua exortação opera pela força do 
homem junto ao homem, para que o esforço humano se exerça. Não crêem que a graça de Deus ajuda. O 
bom resultado vem unicamente do arbítrio da vontade livre. Como se ela pudesse ser bastante livre para 
realizar alguma boa obra, sem ser libertada pela graça de Deus. Não percebem ser dom de Deus o fato 
mesmo de poderem exortar com vigor a vontade preguiçosa do homem e levá-lo a iniciar vida honesta; a 
inflamar as vontades indiferentes; a corrigir as perversas; a converter as desencaminhadas; a pacificar as 
rebeldes. Pois só assim podem eles, de fato, persuadir aqueles a quem aconselham. E caso não o 
consigam, que fazem? De que servem tantos discursos? Que abandonem então os homens a seu livre 
arbítrio. 

Se conseguem exercer essa influência, que pensem: seria possível ao homem influir tanto com a sua 
única palavra sobre a vontade do homem, e Deus, com a sua graça, nada poderia fazer? Bem ao 
contrário! 

Qualquer seja a elogiiência humana para insinuar a verdade na vontade do homem, pela habilidade do 
raciocínio e suavidade do discurso, para alimentar a caridade, expulsar o erro pela doutrina e o torpor 
pela exortação, contudo “aquele que planta nada é; aquele que rega nada é; mas importa tão-somente 
Deus, que dá o crescimento” (1Cor 3,7). 

Em vão o operário multiplicará seus esforços exteriormente, se o criador não operar secretamente, no 
interior. 

Espero, pois, que esta carta, pelos bons cuidados de Vossa Excelência, chegue logo às mãos daqueles 
de quem eu acabo de falar. É nessa intenção que eu pensei dever colocar aqui essas observações. 

E também, para que tu mesma ou algumas outras viúvas, que lerem estas páginas ou as ouvirem ler, 
saibais que vos é de proveito na aquisição dos bens da continência e no seu amor: mais valem as vossas 
orações do que as nossas exortações. 

Assim, se encontrardes adiantamento pelas explicações que vos remetemos, é preciso atribuí-lo 
inteiramente à graça daquele em cujas “mãos estamos nós e nossas palavras” (Sb 7,16), assim como está 
escrito. 


CAPÍTULO 19 


Procurar sempre agradar a Deus 


23. Se ainda não consagraste a Deus a tua viuvez na continência, sem dúvida, exortamos a que o faças. Se 
já emitiste o voto, exortamos a que nele perseveres. 

Contudo, parece-me dever apresentar às pessoas, que talvez pensem em casar de novo, o que lhes fará 
amar e desejar o santo estado de viuvez. 

Prestemos ouvidos à voz do Apóstolo: “A mulher não casada e a virgem cuidam das coisas do Senhor, 
a fim de serem santas de corpo e de espírito. Mas a mulher casada cuida das coisas do mundo; procura 
como agradar ao marido” (1Cor 7,34). Observemos que são Paulo não diz: “Ela cuida das coisas do 
mundo a fim de não serem santas”. Mas é certo que a santidade conjugal será menor, devido às 
preocupações que dá o pensamento dos prazeres mundamos. 

É toda essa atenção da alma que é dispensada nas coisas, em vista de agradar ao marido, que a cristã 
não-casada economiza e concentra na intenção de agradar a Deus. 


Considera, pois, a quem agrada, a que agrada ao Senhor! E certamente, ela será tanto mais feliz, 
quanto mais conseguir agradar-lhe. Ao contrário, quanto mais se preocupar com as coisas do mundo, 
menos lhe agradará. 

Portanto (vós que talvez pensais em casar de novo), procurai com reta intenção agradar “ao mais belo 
dos filhos dos homens” (Sl 45,3). É por graça sua que sois agradáveis àquele em cujos lábios está 
difundida a graça. Sede-lhe agradáveis, também, por essa porção de pensamentos que haverieis de vos 
ocupar nas coisas do mundo para agradar a um marido. Agradai âquele a quem o mundo desagradou, para 
os que lhe são agradáveis poderem estar livres. 

Ele, sendo o mais belo dos filhos dos homens, foi visto na cruz de seu suplício, onde “não tinha beleza 
nem esplendor que pudesse atrair o nosso olhar, nem formosura capaz de nos deleitar” (Is 53,2). Foi, 
contudo, por ter ficado assim desfigurado que nosso redentor pagou o preço de vossa beleza — isto é, da 
beleza espiritual. “Pois toda a beleza da filha do rei está dentro” (Sl 44,14 — Vulgata). Agradai-lhe com 
essa beleza! Conquistai essa beleza com cuidado, com zelo, com solícita atenção. Ele não ama os 
adornos falaciosos. Ele se delicia com a verdade do que é verdadeiro. Lembrai-vos de vossas leituras: 
ele chama-se a Verdade. “Eu sou o Caminho, a Verdade e a Vida” (Jo 14,6). 

Correi até ele, passando por ele. Procurai agradar-lhe com o que é dele. Vivei com ele, nele e por ele. 
Amai serdes amadas por tal esposo, com sentimentos verdadeiros, numa santa castidade. 


A beleza espiritual de Demetríades, de Juliana e da matrona Proba 


24. Que estas palavras cheguem também ao ouvido interior da virgem consagrada — a tua santa filha. 
Será para eu considerar se ela te precede no reino de vosso Rei? Seria essa outra questão. De qualquer 
maneira, deveis ambas — mãe e filha —, de igual modo, procurar agradar a ele, pelo esplendor da 
castidade, tendo as duas renunciado às núpcias — tu às segundos bodas, e ela a todas, sem distinção. 

Certamente, se existissem maridos a quem fosse preciso agradar, tu te envergonharias de te enfeitar 
para ele, ao mesmo tempo que a tua filha. Agora, porém, não penseis ser vergonhoso ambas se 
enfeitarem, porque não é censurável, mas até glorioso, que sejais amadas pelo mesmo amor. 

Mesmo no caso de terdes marido, não usaríeis pó, ruge ou outras pinturas no rosto. Julgaríeis que eles 
não deveriam ser enganados com esses artifícios, e que seria indigno de vós enganá-los. Portanto, àquele 
rei que desejou a beleza da única esposa de que sois membros, agradai na veracidade. Ela, Demetríades, 
por sua integridade virginal, tu pela continência da viuvez. Ambas, pela beleza espiritual. 

Dessa beleza, também a avó — tua sogra , apesar de envelhecida pelos anos, resplandece como vós, 
porque, enquanto a caridade prolongar o vigor dessa beleza, não pode a idade formar nela ruga alguma. 

Tendes assim, junto de vós, em vossa casa e na de Cristo, uma avó santa, a quem podeis consultar 
sobre a perseverança. Ela vos dirá como lutar contra esta ou aquela tentação; o que fazer para vencê-la 
com mais facilidade e que precaução tomar para não serem renovadas as ciladas. Em todas essas coisas 
ela te há de instruir com a segurança de longa experiência, com a benevolência de seu amor, a vigilância 
de sua piedade, a serenidade de sua idade. Particularmente, consulta-a em tais assuntos, ela que já tem 
experiência do que estás a passar. 

Quanto à vossa filha, ela canta o cântico que, conforme o Apocalipse, às virgens somente é permitido 
cantar (Ap 14,3-4). 

Proba ora por vós ambas, com mais solicitude do que por si mesma. Preocupa-se, contudo, mais com a 
neta, a quem falta triunfar das tentações por maior espaço de anos. A ti, ela te vê pela idade, mais 
próxima da sua própria, e mãe dessa querida filha. 

Eu creio que — se visses a jovem casar-se, ainda que isso já não lhe seja lícito e Deus não o permita 
— tu te envergonharias de dar à luz ao mesmo tempo do que ela. Quanto te resta ainda de anos fecundos 


— pois ainda não és anciã — para poderes partilhar, com tua filha, a fecundidade de pensamentos e boas 
obras? 

Não é sem razão que tua sogra está mais preocupada com tua filha do que contigo, e o mesmo acontece 
contigo — tu que és mãe. É mais o que a virgem consagrou a Deus, e resta-lhe tudo por realizar, pois 
apenas iniciou. 

Que o Senhor escute as preces de Proba, para aproveitares santamente dos méritos da que em sua 
juventude deu à luz o teu marido, e que na velhice forma o coração de tua filha. 

Assim todas vós, igualmente, em um só ímpeto e com um mesmo coração, aplicai-vos a agradar por 
vossos costumes ao único esposo da única esposa (a Igreja), em cujo corpo viveis do mesmo espírito. E 
permanecei assíduas nas orações. 


CAPÍTULO 20 


Desprezar os prazeres do mundo 


25. O dia que se passou não volta no futuro; o hoje caminha para ser ontem; e depois do dia presente 
transcorrido, virá o amanhã. Eis como tudo passa: o tempo e as coisas temporais. Assim, até que se 
realize a promessa que perdura: “Aquele que perseverar até o fim, esse será salvo” (Mt 10,22). 

Se o mundo é para perecer, por que a mulher casada há de ter filhos? E se ela pensa poder gerar com o 
seu coração e não com a sua carne, por que motivo há de se casar? Mas e o mundo vai durar, por que não 
se há de amar mais aquele por quem o mundo foi feito? Se caso os atrativos do mundo forem cortados de 
vez, não há motivo para a alma cristã procurá-los ainda com avidez. Mas se ainda perdurarem, é para 
serem usados na santidade. No primeiro caso dessas duas alternativas, nenhuma esperança é para ser 
mantida das atrações do mundo. No segundo caso, que a maior glória seja a da caridade. 

Quantos ou que tipo de anos hão de se passar para se ver ainda resplandecer a flor da idade, na ordem 
corporal? 

Não poucas mulheres que pensavam no casamento, e o desejavam com ardor, com o tempo 
envelheceram, por se verem desprezadas ou postergadas. Desse modo, não mais vão ter gosto no 
casamento, mas vergonha. 

Muitas outras, logo após o casamento, viram o seu esposo partir para muito longe. Chegaram a ganhar 
idade, à espera de sua volta. E como viúvas prematuras, aconteceu-lhes de nem mesmo poderem acolher 
seus maridos idosos ao retornarem. 

Se, pois, diante do desprezo ou das delongas de um noivo, se durante as longínquas viagens de um 
esposo, a concupiscência da carne pôde ser vencida de maneira a evitar a fornicação e o adultério, por 
que não poderia sê-lo para evitar o sacrilégio? (Isto é: pelo casamento de uma consagrada a Deus.) Se 
essa concupiscência pôde ser reprimida em seu ardor pelo distanciamento, por que não seria sufocada, 
esfriando-a pela abstenção voluntária? 

Sem dúvida, a paixão faz-se mais ardente entre os que não perdem a esperança de a satisfazer. Ao 
passo que, os que prometem a Deus a castidade dos não-casados, suprimem essa mesma esperança que 
atiça o amor. É assim, pois, que a concupiscência é mais facilmente refreada, quando nenhuma esperança 
entretém o fogo. 

Contudo, se a oração não for empregada para vencê-la, essa mesma paixão ilícita virá a ser desejada 
ainda com ardor maior. 


CAPÍTULO 21 


Meios de obter as alegrias espirituais 


26. Que no santo estado de castidade, os prazeres espirituais sucedam aos prazeres carnais. São eles: 
leituras, orações, salmos, bons pensamentos, assiduidade em boas obras, esperança na vida futura, 
elevação do coração. 

Por todos esses bens sejam dadas ações de graças ao Pai das luzes de quem provam, sem dúvida 
alguma, ao dizer da Escritura: “Todo dom precioso e toda dádiva perfeita” (Tg 1,17). 

Entretanto, em compensação das alegrias que a mulher casada encontra no casamento, a que não é 
casada pode passar a recorrer para se consolar — a outros prazeres carnais. O que diria eu sobre as más 
consegiiências disso, quando o próprio Apóstolo já declarou: A viúva que só busca prazer, mesmo se 
vive, já está morta” (1Tm 5,6)? 

Longe de vós essa infelicidade de que a avidez de riquezas vos domine, no lugar do desejo do 
casamento, e que o amor às riquezas venha a substituir em vossos corações o amor a um marido. 

Ao observar o que se passa na sociedade, nós constatamos frequentemente certas pessoas, em quem a 
repressão da luxúria veio a desenvolver a avareza. 

Acontece tal coisa com os sentidos corporais: os cegos possuem o ouvido mais apurado e distinguem 
muitos objetos pelo tato. Ao passo que os que têm o bom uso da vista não possuem essa delicadeza no 
tato. Vê-se por aí que a faculdade de sentir, privada de um de seus canais — a dos olhos —, exercita-se 
mais vivamente nos outros pela acuidade de percepção, como se se esforçasse por compensar em um 
sentido o que lhe foi tirado em outro. 

Do mesmo modo, o desejo carnal, privado da satisfação da volúpia, aplica-se, muitas vezes com 
ímpeto acrescido, ao apetite pelo dinheiro. Reprimido de um lado, o impulso volta-se com mais 
violência para outro. 

Que em vós, porém, o amor das riquezas se esfrie, ao mesmo tempo em que o amor do casamento. Que 
o piedoso emprego dos bens que possuis seja dirigido para as delícias espirituais, a fim de que vossa 
liberalidade se exerça mais a socorrer os pobres, do que a enriquecer os avarentos. Ao tesouro celeste 
não chegam os dons dos cobiçosos, e sim as esmolas dadas aos pobres. Elas acrescentam imensa eficácia 
às orações das viúvas. 

Jejuns e vigílias — à medida que não perturbam a saúde —, se forem unidos à oração, à salmodia, à 
leitura, à meditação da lei de Deus, transformam-se também em delícias espirituais, mesmo se parecem 
penosas. Com efeito, trabalho algum é penoso para os que amam. Ao contrário, eles encontram aí o seu 
deleite. Assim acontece com os caçadores, os que procuram aprisionar pássaros, os pescadores, os 
vinhateiros, os negociantes e com todos os que se dedicam a algum jogo. O importante é saber o que se 
há de amar! Porque quando se ama não há fadiga; e se houver fadiga, ama-se a fadiga. Considera quão 
vergonhoso e deplorável é a fadiga que deleita, tratando-se da caça de pássaros, de encher a cesta ou a 
sacola da pesca, ou ainda a cesta de jogos de bola; entretanto, ao se tratar de conquistar o beneplácito de 
Deus, não agrada o esforço. 


CAPÍTULO 22 


Cuidar da sua boa reputação 


27. Em meio a todos os prazeres espirituais de que gozam as não-casadas e as viúvas, sua conduta 
exterior deve ser santa. Contudo, também, prudente, com receio de que sua vida — não sendo má por 
libertinagem, sua reputação assim se torne, por negligência. 

É preciso, além disso, não dar ouvidos a essas santas pessoas — homens ou mulheres — que, ao 


serem censuradas por certa negligência a esse respeito, que lhes valeu suspeita da qual sabem sua vida 
estar isenta, respondem, dizendo que lhes basta a consciência diante de Deus, desprezando o julgamento 
dos homens. Fazem isso sem nenhuma prudência e não sem alguma crueldade. No fundo, elas matam a 
alma dos outros, seja porque admitem a blasfêmia contra a vida do Senhor — quando há calúnia contra a 
vida dos santos. Por casta que esta seja, consideram-na vergonhosa, seguindo a sua suspeita. Sob esse 
pretexto, os caluniadores podem vir a imitar, não o que vêem, mas o que imaginam de mal. 

Se o que guarda sua vida pura de toda infâmia e de todo mal, faz-se a si mesmo o bem, o que protege 
também a sua reputação exerce, além do mais, misericórdia para com o próximo. Nossa vida é necessária 
para nós. Nossa boa reputação o é para os outros. E o que, caridosamente concedemos aos outros para a 
sua salvação, por certo, para nós, resultará também em serviço muito útil. 

Não é à toa que diz o Apóstolo: “Preocupamo-nos com o bem não somente aos olhos de Deus, mas 
também aos olhos dos homens” (2Cor 8,21). E ainda: “Não vos torneis ocasião de escândalo... assim 
como eu mesmo me esforço por agradar a todos em todas as coisas, não procurando os meus interesses 
pessoais, mas os do maior número, a fim de que sejam salvos” (1Cor 10,32-33). Em outra exortação 
afirma: “Finalmente, irmãos, ocupai-vos com tudo o que é verdadeiro, nobre, justo, puro, amável, 
honroso, virtuoso ou de qualquer modo mereça louvor. O que aprendestes e herdastes, o que ouvistes e 
observastes em mim, isso praticai” (Fl 4,8-9). Notai que entre os bens recomendados, são Paulo não 
deixou de colocar: “o que é honroso”, e termina a enumeração com estas duas palavras: “se há algo 
virtuoso — ou de qualquer modo mereça louvor”. À virtude relacionam-se todos os bens lembrados 
acima; mas à boa reputação relaciona-se o louvor. 

Creio que o Apóstolo não fazia grande caso do louvor dos homens, pois diz em outro lugar: “Quanto a 
mim, pouco me importa ser julgado por vós ou por tribunal humano” (1Cor 4,3). E alhures: “Se eu 
quisesse agradar aos homens, não seria servo de Cristo” (Gl 1,10). E ainda: “O nosso motivo de ufania é 
este testemunho da nossa consciência” (2Cor 1,12). 

Desses dois bens, a saber, a vida honesta e a boa reputação, ou dito mais brevemente: a virtude e o 
louvor, ele guar-dava muito sabiamente o primeiro bem para si mesmo; e do outro cuidava 
caridosamente, em vista do próximo. 

Contudo, muitas vezes as mais cuidadosas precauções humanas não podem afastar de modo cabal as 
suspeitas, mesmo as mais malévolas. Assim, onde nós tivermos aplicado o máximo de precaução 
possível, quando alguns procuram manchar nossa reputação — seja que suponham o mal ou que o 
julguem real —, guardemos, apesar disso, a paz de consciência e a alegria. Tenhamos certeza de que a 
nossa recompensa será grande nos céus, ainda mesmo que os homens digam muito mal de nós, que 
vivemos, todavia, na piedade e na justiça (Mt 5,11-12). 

Essa recompensa é o soldo dos que combatem com as armas da justiça, na mão direita como na 
esquerda, isto é, através da glória e da obscuridade, através da má e da boa fama (2Cor 6,7-8). 


CAPÍTULO 23 


Orar pela perseverança e cuidar do bem a fazer aos outros 


28. Prossegui, pois, vossa caminhada e correi com perseverança para alcançar o prêmio. E pelo exemplo 
de vida e palavras de exortação, atraí após vós todos os que puderdes. 

Que esse zelo, pelo qual estimulais numerosas imitadoras, não se anule diante das vãs contestações 
dos que dizem: Como subsistiria o gênero humano se todos observassem a continência? Dizem isso como 
se este século não estivesse se prolongando, senão para ser completado o número dos santos. O mais 


depressa esse número se complete, o menos há de demorar o fim dos tempos. 

Tampouco não vos deixeis afastar do zelo de convencer os outros sobre a excelência de vosso estado, 
ao vos dizerem: Visto que o casamento é um bem, como estarão representados todos os bens no corpo de 
Cristo — os maiores como os menores, caso todos venham a vos imitar no louvor e no amor à 
continência? 

Primeiramente, mesmo no esforço para que todos sejam continentes, bem poucos o serão. Com efeito: 
“Nem todos são capazes de compreender essa palavra” (Mt 19,11). Mas como está escrito: “Quem tiver 
capacidade para compreender, compreenda” (Mt 19,12). Entenderão só os que puderem, mesmo se isso 
for pregado aos que não entendem. 

Em segundo lugar, não devemos temer que todos venham a entender e, então, alguns dos bens menores 
— isto é, a vida conjugal — venha a faltar no corpo de Cristo. 

Se todos escutassem e entendessem, abraçando a continência, deveríamos concluir que isso está 
conforme o desígnio de Deus, que assim decidiu: ser essa espécie de bens — o casamento — já 
suficientemente representado pelo grande número de membros de Cristo que passaram por este mundo, 
nesse estado. 

E ainda, se todos fossem continentes, como seria dada a honra dos continentes aos que conseguiram 
trazer, para o celeiro do Senhor, o fruto à razão de trinta por um — se por aí se entende o bem do 
casamento (Mt 13,8)? Todos esses bens, porém, possuem seu lugar próprio no corpo de Cristo, mesmo se 
no futuro nenhuma mulher quiser se casar, nem homem algum tomar esposa. 

Com toda segurança, portanto, insisti, junto de quem puderdes, para que se torne o que vós sois. 

Rezai com perseverança e fervor, a fim de que com a ajuda da destra do Altíssimo e a abundância da 
graça misericordiosíssima do Senhor, persevereis em vosso estado presente, e possais progredir no que 
será a vossa condição futura. 


Conclusão da Carta 


29. Enfim, suplico-vos por aquele de quem recebestes esses dons e de quem esperais a recompensa, de 
me inserir em vossas orações, com toda a vossa igreja doméstica. 

Minhas cartas, creio eu, seguiram ordem bem lógica: à vossa mãe — já adiantada em idade — eu 
escrevi a carta sobre a oração. Pois é a ela — menos preocupada com a própria pessoa do que com a 
vossa — a quem toca lutar por vós, na oração. 

E a ti, de preferência a ela, eu envio este opúsculo sobre a continência na viuvez, porque vos resta 
ainda a superar o que a idade dela já venceu. 

Enfim, quanto à santa virgem, tua filha, se ela deseja um de nossos trabalhos relativos à sua profissão 
há o importante livro meu Sobre a santa virgindade. Que ela o leia. 

Eu te havia aconselhado a que o lesses também, porque contém muitas coisas necessárias a ambos os 
estados: o virginal e o vidual. 

Se neste opúsculo toquei de leve sobre um ou outro ponto é porque já discorri ali, largamente, sobre o 
tema. 

Que perseveres na graça de Cristo! 


CARTA 188: A JULIANA 
(ALERTANDO SOBRE OS ERROS PELAGIANOS A RESPEITO DA GRAÇA) 


INTRODUÇÃO 


1. Antecedentes da carta 


Por ocasião da tomada de véu e consagração de Demetríades, filha de Juliana e neta de Proba, estas, 
ao comunicar o feliz acontecimento aos escritores cristãos mais em vista no momento, pediam a eles para 
ajudarem a jovem com os seus conselhos. Dirigiram-se a Agostinho, bispo de Hipona, ao papa Inocêncio 
I, a Jerônimo de Belém, e também ao monge bretão Pelágio. 

O bispo de Hipona, após a curta carta de felicitações, na carta-opúsculo a Juliana sobre Os bens da 
viuvez recomenda a leitura de seu livro o De sancta virginitate escrito em 410. (Cf. “Os bens da viuvez” 
23,29.) 


2. A Carta de são Jerônimo a Demetríades 


Jerônimo, de Belém, envia carta magnífica de felicitações que constitui verdadeiro tratado sobre a 
virgindade. Possuímos essa famosa Carta a Demetríades traduzida em português pelas monjas 
beneditinas da abadia Santa Maria, em São Paulo (Tipografia Beneditina Ltda. Bahia, 1951, 40 pp.) 
Citemos uma curta, mas incisiva passagem: “Apenas algumas províncias conheciam Demetríades quando 
ela era noiva de um só homem. Agora, é o mundo inteiro que sabe que ela é uma virgem consagrada ao 
Cristo” (carta de s. Jerônimo 130,5.6). 


3. A Carta de Pelágio 


Outra carta, muito extensa, começou a circular sob diversos nomes, que despertou suspeitas em 
Agostinho e Alípio, o bispo de Tagaste. Descobriram ali o vírus pelagiano. Já na carta-opúsculo sobre os 
bens da viuvez Agostinho prevenia contra as infiltrações heréticas (cf. cap. 17,21; 18,22). Juliana lhe 
respondera de maneira a tranquilizá-los. 

Eis uma passagem da famosa carta de Pelágio: “Tens, Demetríades, doravante, grande superioridade 
sobre as outras jovens. A nobreza de tua origem, tuas riquezas provam de teus pais e não de ti. Teus 
tesouros espirituais, ao contrário, a ti somente os deves” (carta de Pelágio 2). 

Essa longa carta foi conservada e encontra-se na Patrologia latina de Migne, vol. 33, em apêndice às 
cartas de santo Agostinho. 

O bispo de Hipona a denomina livro (cf. carta 188, 2,4 e 3,14). 


4. Data e características da carta 188 de santo Agostinho 


Só em 417 ou em princípios de 418, quando a carta de Pelágio circulava amplamente, a exaltar o valor 
do esforço humano e diminuir a necessidade da humildade e da oração de pedido da graça de Deus, que 
Agostinho, juntamente com seu amigo Alípio, escrevem a Juliana, de forma clara, para prevenir mais uma 
vez a esse seu pequeno rebanho de escol, contra as orgulhosas doutrinas pelagianas. O santo doutor 
suplica a Juliana defender sua filha contra esse escrito tão envenenado. “Vês a perversidade que essas 
palavras dissimulam... Não praza a Deus que a virgem de Cristo as escute com prazer. 

É unicamente da liberalidade de seu Esposo que ela há de esperar os seus ornamentos” (carta 
188,2,5). Caso contrário, ela não se gloriará no Senhor, mas em si mesma (3,14). Esta Carta 188 consta 
de 3 capítulos e 14 itens ou números. 


5. Pelágio e os erros dos pelagianos 


Pelágio era monge da Bretanha, que veio morar em Roma nos começos do século V. Valentemente 
auxiliado por seu discípulo Celéstio, propagou sua doutrina na Sicília e, em seguida, na África, aonde 
chegou em 410, fugindo do saque da cidade de Roma. Em 416, dois concílios, realizados em Cartago e 
em Milevo, denuncia- ram os heréticos e, em 417, o papa Inocêncio 1 condenou Pelágio. Agostinho tomou 
parte muito ativa em toda essa luta. 

Os pelagianos sustentavam ser tudo possível para a vontade do homem, e que este não necessitava da 
graça divina para elevar-se até a virtude e obter a salvação. Jesus Cristo não veio ao mundo para 
resgatar-nos do pecado original — e, por conseguinte, da morte, mas somente para dar-nos exemplo e 
exortar-nos a buscar vida mais alta. O pecado original não existe. Os homens nascem bons e puros como 
o era o primeiro homem antes da queda. O batismo não é absolutamente indispensável, bem como não o é 
a oração. A observância da lei moral nos salva do mesmo modo que o Evangelho. 

Isso, como se vê, é esvaziar o conteúdo mesmo do cristianismo; negar muitos de seus princípios 
fundamentais: a redenção, a graça, o pecado original, a eficácia dos sacramentos e da prece — e reduzi- 
lo a uma espécie de religiosidade laica e estóica, fundada na devoção nominal a Jesus e na inocência 
presumida do homem. O pelagianismo é, assim, um movimento regressivo da evolução religiosa. Falta a 
profunda experiência do mal e da libertação por Cristo. É uma deificação da natureza humana. 

Agostinho defendeu, como novo Paulo, a primazia de Deus e a primazia da cruz de Cristo, acima de 
todos os esforços humanos. Ele sabia, com a sua dolorosa experiência do pecado, quanto o homem é 
perseguido pelas concupiscências de toda espécie. O quanto é necessária a graça. 


TEXTO 
A Juliana, respeitável senhora, 
com as devidas honras em Cristo, 
mui digna e ilustre filha, Alípio e Agostinho, 
saudação no Senhor. 
CAPÍTULO 1 


1. Foi acontecimento grato e feliz que a carta de vossa reverência nos achasse reunidos em Hipona. 
Assim, pudemos trocar idéias juntos. Alegramo-nos de saber que viveis incólumes. Igualmente 
anunciamos estar bem confiantes de que gostaríeis de o saber, respeitável senhora, com as devidas honras 
em Cristo e mui digna e ilustre filha. 

Sabemos, perfeitamente, que conheceis muito bem o grande afeto na religião que vos devemos e o 
quanto nos preocupamos por vós, diante de Deus e diante dos homens. Em nossa limitação apreendemos, 
primeiramente pelas cartas, e em seguida também pela presença, que sois piedosa e católica, isto é, sois 
autêntico membro de Cristo. 

Ao ouvir e acolher a palavra de Deus por nosso ministério, como disse o Apóstolo, foi “Não como 
palavra humana, mas como na verdade é, palavra de Deus” (1Ts 2,13). 

Esse nosso ministério, com a ajuda da graça e da misericórdia do Salvador, produziu em vossa casa 
tantos frutos que — quando bodas humanas estavam preparadas — a santa Demétria preferiu o abraço 
espiritual daquele Esposo — o mais belo de todos os filhos dos homens —, com quem se desposam as 
virgens para lograr fecundidade espiritual abundante, sem perda da integridade corporal. 

Teríamos ignorado a atitude com que nossa exortação foi recebida pela fiel e nobre virgem, se não nos 
tivesse feito saber o alegre anúncio e veraz testemunho de vossa carta, após a nossa partida. 


Ela professou a santidade do estado virginal, e dizeis que tão grande dom de Deus se alcançara por 
nossa intervenção, já que Deus planta e rega por meio de seus servos (1Cor3,6-7). 

2. Assim sendo, ninguém nos desaprovará se nos mostramos solícitos, preocupando-nos de vos 
admoestar a que eviteis os dogmas contrários à graça de Deus. 

O Apóstolo manda-nos insistir na pregação, não só oportuna, mas também inoportunamente (2T'm 4,2). 

Não vos contamos no número daqueles a quem nossas palavras ou escritos possam parecer 
importunas, quando admoestamos a evitar, com cautela, o que não pertence à sã doutrina. 

Recebestes nossa admoestação com ânimo muito grato. Na carta que nos enviastes, dizeis: “Vossa 

Reverência me adverte a que não abra meus ouvidos a esses homens que com fregiiência corrompem a 
venerável fé com discussões ímpias. Dou-vos graças copiosas por tão piedoso aviso”. 
3. Logo acrescentais: “Mas saiba, vosso sacerdócio, que eu e minha modesta casa estamos mui afastadas 
de tais pessoas. Toda a nossa família segue a fé católica, de modo que jamais se desviou nem se desvia, 
por heresia alguma. Eu não me refiro somente àquelas seitas que dificilmente podem ser corrigidas, mas 
também àquelas que parecem admitir apenas pequenos erros”. 

Isso é o que mais e mais nos obriga (a mim e a Alípio) a não nos calar acerca de algumas pessoas (os 
pelagianos), que se esforçam por corromper mesmo os que estão sadios. 

Consideramos que vossa casa é uma pequena igre- ja de Cristo. E não é pequeno o erro dos que 
pensam ser a justiça, a continência, a piedade ou a caridade que temos, nós a possuímos por nós mesmos, 
por nos ter Deus assim feito. Dessa forma, fora de nos revelar o conhecimento dos preceitos, Deus não 
nos ajuda mais a vivenciar um amor que por sua revelação nos ordenou executar. Dizem essas pessoas 
que a graça e a ajuda de Deus, para vivermos justa e retamente, não é outra coisa que a natureza e a 
educação. Não querem, porém, que Deus nos ajude a ter a boa vontade, na qual consiste esse mesmo 
viver de maneira correta, e essa caridade que se eleva tanto entre os dons de Deus, e que é o nome 
mesmo de Deus (1Jo 4,8). Com ela, unicamente, cumpre-se em nós toda lei ou admoestação divina que 
realizamos. Dizem eles que para tanto basta-nos apenas a nossa liberdade. 

Não vos pareça pequeno erro esse de alguém se confessar cristão e de negar-se a escutar o que diz o 
Apóstolo de Cristo: “A caridade de Deus foi difundida em nossos corações”. E para que ninguém cresse 
que a possui por sua liberdade, acrescenta são Paulo logo a seguir: “Pelo Espírito Santo que nos foi 
dado” (Rm 5,5). 

Entendeis, portanto, quão grande e nocivo erro é que alguém não confesse o quanto é grande a graça 
do Senhor, pois “a cada um de nós foi dada a graça pela medida do dom de Cristo, por isso é que se diz: 
“Tendo subido às alturas, levou cativo o cativeiro, concedeu dons aos homens” ? (Ef 4,7-8; Sl 68,19). 


CAPÍTULO 2 


4. Como poderíamos deixar de alertar-vos, a quem devemos tanta direção, para que eviteis tais coisas 
quando lemos o livro que alguém (Pelágio) escreveu à santa Demétria? Desejamos saber se chegou esse 
escrito a vossas mãos, em uma próxima resposta. 

Que a virgem de Cristo leia nesse livro e verifique se isto é certo: crer que sua santidade virginal e 
todas as suas riquezas espirituais foram obtidas unicamente por seu próprio esforço. Mas ela, ao 
contrário, aprenda ter sido por Deus — para se tornar plenamente bem-aventurada — e não se mostrar 
ingrata. Que de tal nos livre Deus! 

Eis as palavras ditas nesse livro: “Tens aqui pelo que hás de ser posta à frente de todas as outras, e 
com razão. Ou melhor, aqui está a tua grandeza. Pois a nobreza corporal e a opulência pertencem aos teus 
e não a ti. Mas ninguém pode te dar as riquezas espirituais senão tu mesma. Logo, com razão, hás de ser 


louvada por isso, e seres preferida às demais, já que tais riquezas não podem estar senão em ti, nem 
proceder senão de ti” (Pelágio, Carta a Demétria 2). 

5. Já vedes, a grave ruína que temos de evitar com essas palavras. Ao dizer: “Esses bens não podem 
estar senão em ti”, se diz muito bem e com verdade. Mas dizer: “Pois procedem apenas de ti”, é 
apresentar o veneno. 

Conceda Deus à virgem de Cristo entender piedosamente a própria pobreza do coração humano e, 
portanto, não se adornar senão com os dons de seu Esposo. Que Deus a livre de escutar com gosto as 
palavras daquela carta. Ouça antes o que o Apóstolo diz: “Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, a 
quem devo apresentar-vos como virgem pura. Receio, porém, que, como a serpente seduziu Eva por sua 
astúcia, vossos pensamentos se corrompam, desviando-se da simplicidade devida a Cristo” (2Cor 11,2- 
3). 

Que ela não dê ouvidos àquele que disse a respeito das riquezas espirituais: “Ninguém as pode te dar, 
senão tu mesma”. Ou ainda: “Essas riquezas não podem estar senão em ti, nem proceder a não ser de ti”. 

Que escute, antes, aquele que disse: “Trazemos este tesouro em vasos de argila, para que esse 

incomparável poder seja de Deus e não de nós (2Cor 4,7). 
6. Sobre a mesma sagrada e virginal continência — obtida não por si mesma, mas por dom de Deus —, 
que ela ouça ao próprio piedoso e veraz doutor dos gentios, que, ao tratar desse assunto, disse: “Quisera 
que todos os homens fossem como sou, mas cada um recebe de Deus o seu dom particular; um deste 
modo, outro daquele modo” (1Cor 7,7). 

Que ela escute do único Esposo — não somente o seu próprio, mas de toda a Igreja —, que falou a 
respeito dessa castidade e integridade: “Nem todos são capazes de compreender essa palavra, mas só 
aqueles a quem é concedido” (Mt 19,11). 

Assim, ela entenderá que — se possui tão grande e nobre dom — deve dar graças a Deus nosso 
Senhor. O que é muito melhor do que escutar as palavras de qualquer panegirista equivocado — para não 
dizermos adulador e sedutor. Desse modo me refiro para não parecer que julgo de modo temerário os 
ocultos pensamentos desse homem que afirma possuir tal dom pelo próprio esforço. Ora, como bem 
afirma o apóstolo são Tiago: “Todo dom precioso e toda dádiva perfeita vêm do alto, descendo do Pai 
das luzes” (Tg 1,17). 

Tua filha — com tua aprovação e júbilo — te precede pela santa virgindade; vem após ti pelo 
nascimento, mas te antecede pela ação; pela geração procede de ti, mas pela honra está à tua frente; pela 
idade te sucede, mas pela santidade te antecipa. 

O dom que não pudeste ter, passaste a usufruí-lo por meio dela. Ela renunciou às bodas carnais para 
con- seguir vantagens espirituais — não só para si, mas também para ti. Tu nela tens a compensação de 
seres menos — por seres casada, para que ela nascesse. 

Esses dons divinos, sem dúvida, são vossos. Não procedem, porém, de vós, mas de Deus. Possuis 
esses tesouros em corpos terrenos — tão frágeis como se fossem de barro, para que a eminência da 
virtude seja de Deus e não vossa. 

Não vos admireis que digamos serem esses dons vossos, mas não procederem de vós. Pois também 
chamamos “nosso” ao pão cotidiano e, contudo, acrescentamos: “Dai-nos hoje” (Lc 11,3), para que 
ninguém pense vir de nós. 

7. Está escrito: “Orai sem cessar. Por tudo dai graças” (1Ts 5,17-18). Orai para perseverar e progredir, e 
dai graças porque não possuis por vós mesmas esses dons. 

Quem nos separou daquela massa de morte e perdição que procede de Adão? Não terá sido aquele que 
veio buscar e salvar o que estava perdido? (Lc 19,10). 

— “Que é que te distingue?”, pergunta o Apóstolo. Há quem responda: “Minha boa vontade, minha fé, 


minha justiça”. Dirá isso, se não escutar o que diz o Apóstolo em continuação: “Que é que possuis que 
não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses 
recebido?” (1Cor 437). 

Não queremos que Demetríades, a virgem consagrada, ouça ou leia: “Ninguém pode te dar as riquezas 
espirituais senão tu mesma. Logo, com razão, hás de ser louvada por isso, e seres preferida às demais, já 
que tais riquezas não podem estar senão em ti, nem proceder senão de ti” (carta de Pelágio a Demétria 2). 

Não queremos que ela se glorie desses dons como se não os tivesse recebido. Será muito melhor que 
diga: “Em mim, Senhor, estão os teus votos que pagarei em louvares a ti”. 

E porque esses dons não procedem dela, que se lembre também de dizer: “Senhor, foi por tua vontade 
que deste firmeza à minha prosperidade” (Sl 29,8 — Vulgata). 

Tais obras que procedem dela, pela própria liberdade — sem a qual não se opera bem algum —, não 
procedem, porém, como diz aquele autor, “exclusivamente dela”. 

Porque a própria liberdade, se não for ajudada pela graça, nem poderá receber o nome de boa 

vontade. Afirma o Apóstolo: “Pois é Deus quem opera em vós o querer e o operar, segundo a sua 
vontade” (F12,13). E ele faz tal, não somente ao revelar os preceitos para conhecermos o que devemos 
fazer, mas também para inspirarnos a caridade, a fim de executarmos com amor o que apreendemos. 
8. Quão grande bem seja a continência, sabia-o já aquele que disse: “E como ninguém pode ser 
continente a não ser que Deus lhe conceda”... Não só sabia ser um bem muito grande e sumamente 
apetecível, mas também que não pode existir sem que Deus o conceda. Desse modo lhe havia ensinado a 
Sabedoria, ao dizer: “Ao me dar conta de que somente obteria a sabedoria, se Deus ma concedesse — e 
já era sinal de entendimento saber a origem desta graça —, dirigi-me ao Senhor e rezei, dizendo de todo 
meu coração...” (Sb 8,21). 

Logo, Deus nos ajuda não somente dando-nos a conhecer o que temos de praticar, mas também 
ajudando-nos a executar com amor o que apreendemos. 

Destarte, ninguém pode entender e tampouco ser continente, se Deus não lhe der esse dom. 

Ao contrário, aquele autor (Pelágio), que fala das riquezas espirituais — entre as quais há de estar 
enumerada essa luminosa e bela continência — não diz: “Elas podem estar em ti e proceder de certo 
modo de ti”. Mas: “Não podem estar senão em ti, nem proceder senão de ti”. Desse modo, não podem 
estar em ninguém mais a não ser nela mesma, nem proceder de ninguém mais senão dela própria. Daí, 
poder ela gloriar-se como se não tivesse recebido de Deus. 

Que o Senhor misericordioso aparte de seu coração tal sentimento! 


CAPÍTULO 3 


9. Nós (Agostinho e Alípio) pensamos de tal forma sobre a disciplina da santa virgindade e sobre a 
humildade cristã, nas quais tua filha foi educada. 

Com certeza, ela — ao ler aquelas palavras citadas — gemeu e bateu no peito humildemente, e talvez 
tenha chorado, rezando com confiança ao Senhor, a quem se consagrou e por quem se santifica. Pediu 
que, assim como essas palavras não são de sua autoria, mas de outro, assim tampouco seja sua essa fé: 
crer possuir em si algo com que se gloriar e não glorificar ao Senhor. Essa glória, sem dúvida, há de 
estar nela e não em palavras alheias, como diz o Apóstolo: “Cada um examine sua própria conduta, e 
então terá o de que se gloriar por si só e não por referência ao outro” (Gl 6,4). Mas que não seja ela a 
sua própria glória, mas daquele a quem se diz: “Mas tu, Senhor, és a minha glória e o que me ergue a 
cabeça” (Sl 3,4). 

Assim, de modo salutar estará nela a sua glória, pois Deus mesmo estará nela. Esse Deus de quem 


recebe todos os bens pelos quais se torna boa. E dele receberá todos os bens pelos quais poderá tornar- 
se ainda melhor, enquanto puder melhorar esta vida. E até mesmo receberá dele aqueles bens pelos quais 
se tornará perfeita, ao possuir a graça divina, e não o louvor humano. Porque a sua alma será louvada no 
Senhor (Sl 34,2), o qual “sacia com bens o seu desejo” (Sl 102,5 — Vulgata). 

Foi Deus quem lhe inspirou esses desejos, para que sua virgem não se glorie em bem algum, como se 
dele não tivesse recebido. 

10. Se nós nos equivocamos ou não, acerca dos sentimentos de tua filha, tu nos certificarás em tua 
próxima resposta. 

Sabemos muito bem que, com todos os teus, sempre adoraste, a adoras ainda, a indivisa Trindade. Mas 

o erro humano não se refere somente a respeito da indivisa Trindade. Há muitos outros pontos em que se 
erra perniciosamente, como neste, por exemplo. Discorremos a respeito dele, nesta nossa carta, talvez 
mais longamente do que o necessário. Isso, se levarmos em consideração a tua fiel e casta prudência. 
Verdade é que, quando alguém nega proceder de Deus um bem que dele procede, ignoramos a quem possa 
fazer injúria senão a Deus e, portanto, à mesma Trindade. Que esse mal esteja longe de ti. Cremos assim 
ser. Deus nos livre que aquele livro tenha produzido má impressão — já não digo no teu espírito ou no de 
tua filha — à virgem consagrada —, mas nem sequer no do último servo ou serva de tua casa. Nós 
julgamos dever ter citado aqui algumas daquelas palavras, entre as que poderiam ser entendidas com 
facilidade maior. 
11. Se leres, porém, com mais diligência as passagens restantes que parecem falar em favor da graça ou 
do auxílio de Deus, encontrarás muita ambiguidade. Elas podem se referir à natureza humana, à doutrina 
ou ao perdão dos pecados. Essas pessoas (os pelagianos) vêem-se obrigados a confessar que temos de 
rezar para não cairmos em tentação. Chegam, porém, a desvirtuar o que dizem, afirmando que isso nos 
ajuda, contudo, em outro sentido: quando oramos e pedimos a compreensão da verdade, fica-nos mais 
claro o entendimento de como havemos de agir. Nossa vontade, porém, não recebe energia (ou alguma 
graça especial), para executar o que entendemos. 

Igualmente, conforme a mesma doutrina, confessam que Cristo Senhor é exemplo proposto de como 

devemos viver bem. Essa é, para nós, a graça ou o auxílio de Deus. Querem dizer por aí que, por seu 
exemplo, apreendemos como viver, mas não que sejamos ajudados a executar, com amor, o que 
apreendemos. 
12. Vê se consegues encontrar nesse livro alguma passagem em que, excetuado o que é da natureza, 
exceto o que nessa natureza humana pertence ao livre-arbítrio da vontade — excetuada a remissão dos 
pecados e a revelação da doutrina — onde se manifesta um auxílio de Deus, tal como confessava aquele 
que dizia: “Sabendo que não podia obter a sabedoria, se Deus não ma desse, e isto era já efeito da 
sabedoria, o saber de quem vinha este dom, dirigi-me ao Senhor, fiz-lhe a minha súplica e disse-lhe de 
todo meu coração...” (Sb 8,21 — Vulgata). 

Esse que assim orava não queria em sua oração receber só o que é da natureza, com a qual foi criado, 
nem tra-tava da liberdade natural com que fora criado, nem desejava a remissão dos pecados, mas 
desejava a continência, para não pecar. Nem tampouco desejava saber o que tinha de executar, pois 
confessa já o saber e de quem receber esse dom. Queria, apenas, receber no Espírito de sabedoria tantas 
forças para a vontade, e tanto ardor no amor, que bastassem para realizar a grandeza da continência. 

Supondo que tu encontres texto que diga isso, dar-te-emos muitíssimas graças se te dignares apontá-lo 
em tua próxima resposta. 

13. Não podemos encarecer o suficiente nosso desejo de que seja encontrada confissão declarada sobre a 
graça nos escritos desses homens, pois muitos são os que os lêem, atraídos por sua penetração e 
eloqiiência. Quiséramos uma menção dessa graça que o Apóstolo recomenda com veemência, por ser: 


— a medida da fé, e sem a fé é impossível ser agradável a Deus (Hb 11,6); 

— e “o justo viverá da fé” (Rm 1,17); 

— “a fé que age pela caridade” (Gl 5,6); 

— pois antes da qual e sem a qual não há boas obras em ninguém, já que “tudo o que não procede da 
boa-fé é pecado” (Rm 14,23); 

— (Sabemos que): “Deus dispensou a cada um a medida da fé” (Rm 12,3); 

— para não sermos ajudados apenas com a revelação da ciência, a vivermos pia e justamente, porque 
“a ciência incha; é a caridade que edifica” (1Cor 8,1); 

— para sermos auxiliados pela inspiração da mesma “caridade que é a plenitude da Lei” (Rm 13,10), 
e que edifica nosso coração, a fim de que a ciência não o leve a engrandecer-se. 

Até o presente, nós não pudemos encontrar tais ensinamentos nos escritos desses inovadores. 

14. Quiséramos muitíssimo que tais afirmações pudessem ser encontradas no livro de que citamos alguns 
parágrafos. Aí, a virgem de Cristo é louvada como se ninguém — senão ela a si mesma — pudesse se dar 
as riquezas espirituais. Por não receber a não ser de si mesma, o autor do livro não quer que ela se glorie 
no Senhor, mas que se glorie em si como se não tivesse recebido tais riquezas de Deus. 

Nesse livro não vem citado o nome do autor nem o de vossa reverência. O autor assegura, porém, que 
a mãe da virgem consagrada lhe pedira que o escrevesse para a filha. 

Ora, Pelágio, em uma carta sua, na qual coloca claramente o próprio nome, também não cala o da 
virgem, afirmando ter-lhe escrito. Esforça-se por provar com o testemunho dessa obra que aí confessa 
abertamente a graça de Deus, apesar de lhe censurarem haver negado ou omitido tal declaração. 

Ignoramos se é o mesmo livro ou outro, no qual ele põe aquelas palavras sobre as riquezas espirituais. 
Nem sabemos se é esse o livro que chegou às mãos de vossa santidade. 

Rogamos que te dignes nos esclarecer na tua resposta. 


Coleção PATRÍSTICA 

1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — Didaqué 
2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8. O livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

10. Confissões, S. Agostinho 

11. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

12. A Graça (1), S. Agostinho 

13. A Graça (IN), S. Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
17. A doutrina cristã, S. Agostinho 


18. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de S. Antão, S. 
Atanásio 


19. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos Romanos, 
S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias sobre 


a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios — Homilias sobre a Segunda Carta aos Coríntios, 
S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, 
Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 

29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 


Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 


Erivaldo Dantas 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 


(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


Títulos originais 


De bono coniugali - De sancta virginitate - De bono viduitatis 
eISBN: 9788534938921 


Tradução 
Vicente Rabanal (Dos bens do matrimônio) 


Nair de Assis Oliveira, CSA (A santa virgindade - Dos bens da viuvez) 


Introdução e notas complementares 
Roque Frangiotti 
Nair de Assis Oliveira, CSA 


Revisão 
Zolferino Tonon 


Capa 
Visa 


O PAULUS — 2014 
Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 


Wwww.paulus.com.br * editorial(o paulus.com.br 


eISBN 9788534938921 


